SSBU8607-0
®
marzo 2
CAT (Traduccién: abril 2

Manual de
Operacion y
Mantenimiento

C4.4 (Mech) Grupo electrogeno marino
MCS-3

electrégeno)
L1K 1-U

106561284

Informacion importante de seguridad

La mayoria de los accidentes durante la operacién, el mantenimiento y la reparacién del producto se debe
al incumplimiento de las reglas o precauciones basicas de seguridad. Siempre es posible evitar un
accidente si se reconocen las situaciones potencialmente peligrosas antes de que un accidente ocurra.
Una persona debe estar alerta ante los peligros potenciales, que incluyen los factores humanos que
pueden afectar la seguridad. Esta persona debe tener la capacitacién, las habilidades y las herramientas
necesarias para realizar estas funciones correctamente.

Las tareas de operacion, lubricacion, mantenimiento o reparacion de este producto realizadas
incorrectamente pueden ser peligrosas y causar lesiones graves o mortales.

No opere ni realice la lubricacion, el mantenimiento ni reparaciones en este producto hasta que
haya verificado que esta autorizado a realizar esta tarea y haya leido y comprendido la informacion
sobre la operacion, la lubricacion, el mantenimiento y la reparacion.

Se proporcionan precauciones y advertencias de seguridad en este manual y en el producto. Si se ignoran
estas advertencias de peligro, usted o las demas personas pueden sufrir lesiones graves o mortales.

Los peligros se identifican con el simbolo de alerta de seguridad, seguido de una palabra como

"PELIGRO", "ADVERTENCIA" o "PRECAUCION". A continuacién, se muestra la etiqueta de alerta de
seguridad "ADVERTENCIA".

EI significado de este simbolo de alerta de seguridad es:
jAtencion! |Esté alerta! Su seguridad esta en juego.

El mensaje que aparece debajo de la advertencia explica el peligro y puede contener un texto o una
imagen.

Una lista no exhaustiva de operaciones que pueden causar dafios al producto esta identificada con
etiquetas de “ATENCION” en el producto y en esta publicaci6n.

Caterpillar no puede anticipar cada circunstancia posible que podria implicar un peligro potencial.
Por lo tanto, esta publicacion y el producto no contienen todas las posibles advertencias. No debe
utilizar este producto en una forma distinta a la que se contempla en este manual sin tener la
certeza de que ha considerado todas las reglas y precauciones de seguridad correspondientes a la
operacion del producto en el lugar de uso, incluidas las reglas especificas del sitio y las
precauciones aplicables al sitio de trabajo. Si se utiliza una herramienta, un procedimiento, un
método de trabajo o una técnica de operacion que no hayan sido especificamente recomendados
por Caterpillar, debe tener la certeza de que sean seguros para usted y para los demas. También
debe asegurarse de que esta autorizado a realizar esta tarea y de que el producto no sufrira dafios
ni su seguridad se vera afectada por los procedimientos de operacion, lubricacién, mantenimiento
o reparacion que utilizara.

La informacién, las especificaciones y las ilustraciones en esta publicacién se basan en la informacion
disponible al momento en que se redacté. Las especificaciones, los pares, las presiones, las mediciones,
los ajustes, las ilustraciones y demas elementos pueden cambiar en cualquier momento. Estos cambios
pueden afectar el servicio que se proporciona al producto. Obtenga la informacién mas completa y
actualizada disponible antes de empezar cualquier trabajo. Los distribuidores Cat tienen la informacién
mas actualizada disponible.

A ADVERTENCIA

Cuando se requieran piezas de repuesto para
este producto, Caterpillar recomienda utilizar
piezas de repuesto Cat.

Ignorar esta advertencia puede provocar fallas
prematuras, dajfios al producto, y lesiones gra-
ves o mortales.

En los Estados Unidos, el mantenimiento, el reemplazo o la reparacion de los sistemas y de los
dispositivos de control de emisiones pueden ser realizados por cualquier establecimiento o
persona que elija el propietario.
SSBU8607-02 3
Contenido
Contenido Operacidn en tiempo frid....... cece 78
Prefacio 4 Parada del motor..........0.ccecccccceceeeeeeeeeteeeees 80
Seccién de seguridad Seccién de mantenimiento
Avisos de seguridad 6 Capacidades de llenado............00.ee 84
Informacién general sobre peligros.................. 11 Recomendaciones de mantenimiento ............ 92
Prevencién contra quemaduras 43 Programa de intervalos de mantenimiento
re (Grupos electr6genos marinos de aspiracién
Prevencion de incendios o explosiones.......... 14 Natural)... cece eee eee ee teen eeeeeetttteeeee 99
Prevencion contra aplastamiento o cortes...... 17 Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupo electrégeno marino con
Subida y bajada.......cccccccccececesseseeseeseeseeeeeees 17 turbocompresor sin posenfriador)............... 102
Antes de arrancar el Motor.......ccccscccscescseseee: 17 Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupos electr6é6genos marinos con
Arranque del motor. .........cccceeeeeeecctteteeeteeees 18 posenfriador y turbocompresor con valores
nominales 50 Hz, 86 ekW y 60 Hz, 93 ekVWV)105
Parada del motor .........0....ccccccceceeeeeceeceeeeees 18
Programa de intervalos de mantenimiento
Sistema Cl6Ctrico ccc ccccceeeeceeennees 18 (Grupo electrégeno marino con posenfriador y

Aislamiento del generador para
MaANteNniMientO ....... eee ceeteeesteeeeteeeeees 19

Seccion de Informacion Sobre el
Producto

Informaci6n general ...........0..:ceeece ce eeeeeeee 20

Informaci6n Sobre Identificacién del Producto 27

Seccién de Operacién

Levantamiento y almacenamiento .................. 32
INStAlACION 0. eee ceeeeeteeeeeeeeeeeteteeeetnteeentaees 36
Caracteristicas y controles.......00.... ee 38
Diagnéstico del motor.........0..0 ees 51
Arranque del motor....0.........00:ccceteeeeeeeeeeeeees 53
Operacién del Motor... ees 58

Operacién del generador ..........0... ee 59

turbocompresor de valores nominales 50 Hz,
69 ekW y 60 Hz, 76 ekW)..... ee 108

Secci6n de garantias
Informacién sobre las garantias...........0.00... 167

Seccion de informacion de referencia

Clasificaciones de los motores..................0... 168
Servicio al cliente .............cc cece cece eee 169
Materiales de referencia............0...ccee 171

Seccion de Indice

Lake | (es 174
4
Prefacio

SSBU8607-02

Prefacio

Informacion sobre publicaciones

Este manual contiene recomendaciones sobre
procedimientos de seguridad, y especificaciones de
los sistemas de fluidos, instrucciones de operacién,
lubricacién y mantenimiento. Este manual debe
guardarse cerca del motor o en el lugar donde se
guarden las publicaciones. Lea, entienda, estudie y
guarde el manual con las publicaciones e
informacién del motor.

El idioma principal de todas las publicaciones de Cat
es el inglés. Este idioma facilita la traduccién y
consistencia en la entrega de medios electrénicos.

Algunas fotografias o ilustraciones de este manual
muestran detalles o accesorios que pueden ser
diferentes de los de su motor. Es posible que se
hayan quitado protectores y tapas para hacer mas
claras las ilustraciones. Las continuas mejoras y
adelantos en el disefio del producto pueden haber
ocasionado cambios en su motor que no estén
incluidos en este manual. Siempre que surja una
duda con respecto a su motor, o a este manual,
consulte con su distribuidor Cat para obtener la
informaci6n disponible mas reciente.

Seguridad

La seccién de seguridad indica las precauciones de
seguridad basicas. Ademas, esta seccién identifica
las situaciones de peligro y advertencia. Lea y
entienda las normas de precaucién basicas que
aparecen en la seccién de seguridad antes de
operar, lubricar, efectuar el mantenimiento y reparar
este producto.

Operacion

Las técnicas de operacién que se describen en este
manual son basicas. Ayudan a desarrollar las
destrezas y las técnicas necesarias para operar el
motor de forma mas eficaz y econdémica. Las
destrezas y las técnicas mejoran a medida que el
operador va adquiriendo mas conocimientos sobre el
motor y sus capacidades.

La seccién de operacién constituye una referencia
para los operadores, y las fotografias e ilustraciones
guian al operador por los procedimientos de
inspeccién, arranque, operacién y parada del motor.
Esta seccién también incluye informacion sobre el
diagnéstico electrénico.

Mantenimiento

La seccién de mantenimiento constituye una guia
para el cuidado del motor. Las instrucciones paso a
paso ilustradas estan agrupadas por consumo de
combustible, horas de servicio e intervalos de
mantenimiento. Los articulos del programa de
mantenimiento hacen referencia a las instrucciones
detalladas siguientes.

Use el consumo de combustible o las horas de
servicio para determinar los intervalos. Se pueden
usar los intervalos mostrados (diariamente,
anualmente, etc.) en vez de los intervalos del
horémetro de servicio si proporcionan programas
mas convenientes y aproximan la lectura del
horémetro de servicio indicado.

EI servicio recomendado debe efectuarse siempre en
el intervalo de horas de servicio. El ambiente de
operacidon real del motor también regula el programa
de mantenimiento. Por lo tanto, en condiciones de
operacién muy rigurosas, polvorientas, hUmedas o
de congelacion, tal vez sean necesarios una
lubricacién y un mantenimiento mas frecuentes de lo
especificado en el programa de mantenimiento.

Los componentes del programa de mantenimiento
estan organizados para un programa de
administracién de mantenimiento preventivo. Si se
sigue el programa de mantenimiento preventivo, no
es necesario efectuar una afinacién periddica. La
puesta en practica de un programa de administracién
de mantenimiento preventivo debe reducir al minimo
los costos de operacién al evitar costos que son
consecuencia de la reduccién en el numero de
paradas sin programar y fallas.

Intervalos de mantenimiento

Efectue el mantenimiento de los componentes en
multiplos del intervalo original. Cada nivel o
componente individual de cada nivel debe
adelantarse o retrasarse dependiendo de las
practicas de mantenimiento, operacién y aplicacién
especificas. Recomendamos copiar y mostrar los
programas de mantenimiento cerca del motor como
recordatorio. También recomendamos llevar un
registro de mantenimiento como parte de los
registros permanentes del motor.
SSBU8607-02

5
Prefacio

Consulte la seccién del Manual de Operacién y
Mantenimiento, Registros de mantenimiento para
obtener informacion referente a documentos que son
generalmente aceptados como prueba de
mantenimiento o reparacién. Su distribuidor
autorizado de motores Cat puede ayudarle a ajustar
su programa de mantenimiento para satisfacer las
necesidades de su ambiente de operacién.

Reacondicionamiento

Los detalles principales de reacondicionamiento del
motor no se tratan en el Manual de Operacién y
Mantenimiento excepto lo que respecta a los
componentes de intervalo y mantenimiento en ese
intervalo. Es mejor dejar las reparaciones principales
al personal capacitado o a un distribuidor autorizado
de Cat. Su distribuidor Cat ofrece una variedad de
opciones referentes a los programas de
reacondicionamiento. Si el motor sufre una averia
importante, su distribuidor Cat también dispone de
numerosas opciones de reacondicionamiento
después de la falla. Consulte con su distribuidor para
obtener informacion referente a estas opciones.

Advertencia referente a la
Proposicién 65

Los gases de escape de los motores diesel y algunos
de sus componentes con reconocidos por el estado
de California como causa de cancer, defectos de
nacimiento y otros problemas del sistema
reproductivo.
6

Seccién de seguridad
Avisos de seguridad

SSBU8607-02

Seccion de seguridad

i03993064

Avisos de seguridad
Cédigo SMCS: 1000: 7405

Se pueden encontrar varios mensajes de seguridad
especificos en su motor. En esta seccién se repasan
la ubicacién exacta y una descripcién de los
mensajes de seguridad. Familiaricese con el
contenido de todos los avisos.

Asegurese de que todos los mensajes de seguridad
sean legibles. Limpie o reemplace los mensajes de
seguridad si no se pueden leer las palabras o si no
son visibles las ilustraciones. Utilice un trapo, agua y
jabén para limpiar los mensajes de seguridad. No
utilice disolventes, gasolina ni otros productos
quimicos abrasivos. Los disolventes, la gasolina o
los productos quimicos abrasivos pueden despegar
el adhesivo que sujeta los mensajes de seguridad.
Los mensajes de seguridad que estén flojos se
pueden desprender del motor.

Reemplace los mensajes de seguridad dafhiados o
faltantes. Si hay un mensaje de seguridad en una
pieza del motor que se vaya a reemplazar, coloque
un mensaje nuevo similar en la pieza de repuesto.
Su distribuidor Caterpillar puede proporcionarle
mensajes de seguridad nuevos.
SSBU8607-02 7

Seccién de seguridad
Avisos de seguridad

llustracion 1 g02162595
Ejemplo tipico
SSBU8607-02

8

Seccién de seguridad
Avisos de seguridad

\ 4

/-

IRIS SR
ol h Sear I)
{\™

\ of A
\
N

g02163184

llustracion 2

Ejemplo tipico

(1) Advertencia universal

El etiqueta Advertencia universal se encuentra en la
siguiente ubicacién. Tapa superior del tablero MCS
SSBU8607-02

Se]

Seccién de seguridad
Avisos de seguridad

4. WARNING

228-3581

llustracion 3 g00934493

A ADVERTENCIA

No opere este equipo ni trabaje en él hasta que
haya leido y comprendido las instrucciones y ad-
vertencias contenidas en el Manual de Operacion
y Mantenimiento. Si no se siguen las instruccio-
nes o no se hace caso de las advertencias, se
pueden sufrir lesiones graves o mortales.

Fluido caliente a presion (2)

Este mensaje de seguridad se encuentra en la
siguiente ubicacién. Parte superior del tanque de
expansion

A WARNING

llustracion 4 g00930639

A ADVERTENCIA

jSistema presurizado! El refrigerante caliente
puede causar quemaduras graves, lesiones gra-
ves y mortales. Para abrir la tapa de Ilenado del
sistema de enfriamiento, pare el motor y espere
hasta que se enfrien los componentes del siste-
ma de enfriamiento. Afloje lentamente la tapa de
presion del sistema de enfriamiento para aliviar
la presion. Lea y entienda las instrucciones con-
tenidas en el Manual de Operacién y Manteni-
miento antes de realizar cualquier procedimiento
de mantenimiento del sistema de enfriamiento.

No use éter (3)

El mensaje de seguridad que indica no usar éter se
encuentra en la tapa para lluvia del filtro de aire.
10

Seccién de seguridad
Avisos de seguridad

SSBU8607-02

A WARNING

WAY

llustracion 5 go0930690

A ADVERTENCIA

jPeligro de explosion! ;No use éter! Esta maquina
esta equipada con un calentador del aire de admi-
sion. Si se usa éter, se pueden causar explosio-
nes o incendios que pueden resultar en lesiones
personales o mortales. Lea y siga el procedimien-
to de arranque indicado en el Manual de Opera-
cion y Mantenimiento.

Electrocucion (4)

Este mensaje de seguridad se encuentra en las seis
ubicaciones siguientes. Tapa superior del tablero
MCS , parte superior del generador y en los cuatro
lados del generador

A DANGER

llustracion 6 g00928349

APELIGRO

PELIGRO: Peligro de_ electrocucién/descarga
eléctrica-No opere este equipo ni trabaje en él
hasta que haya leido y comprendido las
instrucciones y advertencias contenidas en el
Manual de Operacioén y Mantenimiento. Si no
sigue las instrucciones o no hace caso de las
advertencias, se pueden causar lesiones graves
o mortales.

Ay ADVERTENCIA

No conecte el generador a un sistema de servicio
de distribucioén eléctrica a menos que esté aisla-
do del sistema. Se puede producir una realimen-
tacion eléctrica en el sistema de distribucion y se
pueden causar lesiones graves o mortales.

Abra y fije el interruptor del sistema de distribu-
cion principal, o si la conexién es permanente,
instale un interruptor de transferencia bidireccio-
nal para impedir la realimentacion eléctrica. Algu-
nos generadores estan aprobados
especificamente por una red de servicio eléctrica
para funcionar en paralelo con el sistema de dis-
tribucion y tal vez no sea necesario aislar. Com-
pruebe siempre con la red de servicio en lo que
se refiere alas circunstancias aplicables.

Arranque automiatico (5)

Este mensaje de seguridad se encuentra en la
siguiente ubicacién. Tapa superior del tablero MCS

A. WARNING

AUTO

llustracion 7 g01154070

& ADVERTENCIA

El motor puede arrancar en cualquier momento
cuando esta en la modalidad AUTOMATICA. Para
evitar lesiones graves, permanezca siempre fuera
del alcance del motor cuando éste se encuentra
en la modalidad AUTOMATICA.

Levantamiento del grupo
electrégeno (6)

Este mensaje de seguridad se encuentra en las dos
ubicaciones siguientes: En la base de los grupos
electrégenos abiertos, cerca de uno de los soportes
delanteros del motor y en la base de los grupos
electrégenos abiertos, cerca del generador.
SSBU8607-02

11

Seccién de seguridad
Informacién general sobre peligros

‘q ‘
A WARNING

llustracion & go0928085

A ADVERTENCIA

Peligro de aplastamiento! El levantamiento inco-
rrecto puede causar lesiones personales o morta-
les. Siga las instrucciones de levantamiento
contenidas en el Manual de Operacion y Manteni-
miento para obtener informacion sobre procedi-
mientos de levantamiento seguros.

i03993068

Informacion general sobre
peligros
Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7405

llustracion 9 go0106790

Coloque una etiqueta de advertencia “No operar” o
una etiqueta de advertencia similar en el interruptor
de arranque o en los controles antes de efectuar el
servicio del motor o antes de repararlo. Su
distribuidor Caterpillarpuede proporcionarle estas
etiquetas de advertencia (Instruccién Especial,
SEHS7332) . Ponga las etiquetas de advertencia en
el motor y en cada puesto de control del operador.
Cuando sea apropiado, desconecte los controles de
arranque.

No permita la presencia de personal no autorizado

en el motor ni en sus alrededores cuando se efectue
el servicio del motor.

El escape del motor contiene productos de
combustién que pueden ser perjudiciales para su
salud. Siempre arranque y opere el motor en un area
bien ventilada. Si el motor esta en un recinto cerrado,
descargue el escape del motor hacia el exterior.

Quite con mucho cuidado las siguientes piezas. Para
ayudar a impedir el rociado o las salpicaduras de los
fluidos a presién, sujete un trapo sobre la pieza que
se va a quitar.

* Tapas de tubos de llenado

* Graseras

* Tomas de presién

« Respiraderos

* Tapones de drenaje

Tenga cuidado cuando quite las planchas de
cubierta. Afloje gradualmente, pero no quite los dos
ultimos pernos o tuercas ubicados en los extremos
opuestos de la tapa o del dispositivo. Antes de quitar
los dos ultimos pernos o tuercas, afloje la cubierta

con una palanca para aliviar la presién de resorte o
cualquier otra presi6n.

98 «3D
BSLD

llustracion 10 g00702020

« Use uncasco, anteojos de proteccién y cualquier
otro equipo de proteccién que se requiera.

* Cuando trabaje alrededor de un motor en
funcionamiento, use dispositivos de proteccién
para evitar dafos en los oidos.

« No use ropa holgada ni joyas que puedan
engancharse en los controles o en otras partes del
motor.

« Asegurese de que todos los protectores y
cubiertas estén firmemente sujetos en el motor.

* No ponga nunca fluidos de mantenimiento en
recipientes de vidrio. Los recipientes de vidrio
pueden romperse.
12

Seccién de seguridad
Informacién general sobre peligros

SSBU8607-02

* Utilice todas las soluciones de limpieza con
cuidado.

« Informe de todas las reparaciones que sean
necesarias.

A menos que se proporcionen otras
instrucciones, haga el mantenimiento en las
siguientes condiciones:

« El motor esta parado. Asegurese de que el motor
no se pueda arrancar.

*« Desconecte las baterias cuando se efectue el
mantenimiento o cuando se efectue el servicio del
sistema eléctrico. Desconecte los cables de
conexi6n a tierra de la bateria. Aplique cinta
aislante en los cables para impedir la formacién
de chispas.

« No intente hacer reparaciones que no entienda.
Utilice las herramientas apropiadas. Reemplace o
repare los equipos dafados.

Aire comprimido y agua a presion

El aire comprimido y el agua a presién pueden hacer
que los escombros o el agua caliente salgan
despedidos. Esto puede ocasionar lesiones
personales.

Cuando se utilice aire o agua a presién para la
limpieza, use ropa y zapatos de proteccién asi como
protectores para los ojos. La proteccién para los ojos
incluye gafas de seguridad o una mascara
protectora.

La presién maxima del aire para propésitos de
limpieza tiene que estar por debajo de 205 kPa
(30 Ib/pulg?). La presién maxima del agua para fines
de limpieza debe ser inferior a 275 kPa (40 Ib/pulg?).

Penetracion de fluidos

Puede quedar presién atrapada en el circuito
hidraulico mucho tiempo después de que el motor se
ha detenido. La presién puede hacer que el fluido
hidraulico u otros articulos como los tapones de
tuberias, escapen con violencia si no se alivia la
presion correctamente.

No quite ninguno de los componente o piezas del
sistema hidraulico hasta que se haya aliviado la
presion, o pueden ocurrir lesiones personales. No
desarme ninguno de los componentes o piezas del
sistema hidraulico hasta que se haya aliviado la
presion, o pueden ocurrir lesiones personales. Vea la
informacién suministrada por el fabricante de equipo
original sobre todos los procedimientos requeridos
para aliviar la presién hidraulica.

llustracion 11 g00687600

Utilice siempre una tabla o un cartén cuando esté
comprobando para detectar si hay fugas. El fluido
que escapa a presién puede penetrar los tejidos del
cuerpo. La penetracidén de fluidos en el cuerpo puede
causar lesiones graves y posiblemente mortales.
Una fuga del tamafio de un poro puede ocasionar
lesiones graves. Si un fluido penetra en la piel, la

victima debe recibir tratamiento médicode
inmediato. Acuda a un médico que esté familiarizado
con este tipo de lesiones.

Contencion de los derrames de
fluido

Hay que tener cuidado para asegurarse de que los
fluidos permanezcan contenidos durante la
realizacion de la inspeccién, el mantenimiento, las
pruebas y los ajustes, y la reparacién del motor. Esté
preparado para recoger el fluido en recipientes
adecuados, antes de abrir cualquier compartimiento
o desarmar cualquier componente que contenga
fluidos.

Vea los siguientes articulos en la Publicacién de
Servicio, NENG2500, Catalogo de herramientas de
servicio del distribuidor:

* Herramientas y equipos adecuados para
recolectar fluidos

« Herramientas y equipos adecuados para contener
fluidos
SSBU8607-02

13

Seccién de seguridad
Prevencién contra quemaduras

Cumpla con todas las normas locales sobre
eliminacién de liquidos.

Informacion sobre el asbesto

llustracion 12 g00702022

Los equipos y las piezas de repuesto de Caterpillar
que se envian desde Caterpillar no contienen
asbesto. Caterpillar recomienda que solo se utilicen
piezas de repuesto originales de Caterpillar. Aplique
las siguientes guias cuando manipule piezas de
repuesto que contengan asbesto o cuando manipule
residuos de asbesto.

Tenga cuidado. Evite la inhalacién del polvo que se
pueda generar cuando se manipulen componentes
que contengan fibras de asbesto. La inhalacién de
este polvo puede ser peligrosa para su salud. Los
componentes que pueden contener fibras de asbesto
son las zapatas de freno, las bandas de freno, el
material de revestimiento, los discos de embrague y
algunas empaquetaduras. El asbesto que se utiliza
en estos componentes esta normalmente mezclado
con una resina o sellado de alguna forma. La
manipulacién normal no es peligrosa a menos que se
genere polvo que contenga asbesto y que este polvo
se transporte por el aire.

Si hay presencia de polvo que pueda contener
asbesto, se deben seguir algunas pautas:

* No utilice nunca aire comprimido para la limpieza.
*« No cepille materiales que contengan asbesto.
* No lije materiales que contengan asbesto.

* Utilice un método himedo para limpiar los
materiales que contengan asbesto.

* También se puede utilizar una aspiradora
equipada con un filtro de particulas de aire de alta
eficiencia (HEPA).

« Utilice ventilaci6n de escape en los trabajos de
maquinado permanente.

« Use una mascara de respiracién aprobada si no
hay alguna otra forma de controlar el polvo.

*« Cumpla con las normas y reglamentos
correspondientes al lugar de trabajo. En Estados
Unidos, utilice los requisitos de la Occupational
Safety and Health Administration (OSHA). Estos
requisitos de la OSHA se pueden encontrar en la
instrucci6n 29 CFR 1910.1001.

* Obedezca los reglamentos de proteccién del
medio ambiente en cuanto a los desechos de
asbesto.

« Aléjese de las areas que puedan contener
particulas de asbesto en el aire.

Elimine los desechos de forma
apropiada

llustracion 13 g00706404

La eliminacién inadecuada de los desechos puede
dafiar el medioambiente. Los fluidos potencialmente
nocivos se deben eliminar de acuerdo con los
reglamentos locales.

Utilice siempre recipientes a prueba de fugas cuando
drene fluidos. No vierta los desechos en el suelo 0 en
un drenaje ni en ninguna fuente de agua.

101504515

Prevencion contra
quemaduras
Cdédigo SMCS: 1000; 4450; 7405

No toque ninguna pieza de un motor que esté en
operacién. Deje que el motor se enfrie antes de
efectuar cualquier mantenimiento al mismo. Alivie
toda la presién en el sistema de aire, en el hidraulico,
en el de lubricacién, en el de combustible o en el
sistema de enfriamiento antes de desconectar
cualquiera de las tuberias, las conexiones o los
componentes relacionados.
14

Seccién de seguridad
Prevencién de incendios 0 explosiones

SSBU8607-02

Refrigerante

Cuando el motor esta a la temperatura de operacién,
el refrigerante del motor esta caliente. El refrigerante
también esta bajo presion. El radiador y todas las
tuberias que van a los calentadores o al motor
contienen refrigerante caliente.

Cualquier contacto con refrigerante caliente o vapor
puede causar quemaduras graves. Deje que los
componentes del sistema de enfriamiento se enfrien
antes de drenar el sistema de enfriamiento.

Verifique el nivel del refrigerante después de que el
motor se haya parado y enfriado.

Antes de quitar la tapa de llenado, asegurese de que
esté fria. La tapa de Ilenado tiene que estar
suficientemente fria para tocarla con la mano. Quite
lentamente la tapa de llenado para aliviar la presi6n.

El acondicionador del sistema de enfriamiento
contiene alcali. El alcali puede causar lesiones
personales. Para evitar lesiones, evite su contacto
con la piel, los ojos o la boca.

Aceites

El aceite caliente y los componentes calientes de
lubricacién pueden causar lesiones personales. No
permita que el aceite caliente entre en contacto con
la piel. Tampoco permita que los componentes
calientes entren en contacto con la piel.

Baterias

El electrdlito es un acido. El electrdlito puede causar
lesiones personales. No permita que el electrdlito
entre en contacto con la piel o los ojos. Use siempre
anteojos de proteccién para dar servicio a las
baterias. Lavese las manos después de tocar las
baterias y los conectores. Se recomienda el uso de
guantes.

105734951

Prevencion de incendios o
explosiones
Cdédigo SMCS: 1000; 4450; 7405

UA

rf

llustracion 14 go0704000

Puede ser necesario el uso de equipos de proteccién
personal (PPE).

Todos los combustibles, la mayoria de los lubricantes
y algunas mezclas de refrigerante son inflamables.

Realice siempre una inspeccién alrededor, lo que le
ayudara a identificar un peligro de incendio. No
opere un producto cuando exista peligro de incendio.
Comuniquese con su distribuidor Cat si necesita un
servicio.

Las fugas o derrames de fluidos inflamables sobre
superficies calientes o componentes eléctricos
pueden ocasionar un incendio. Un incendio puede
causar lesiones graves y dafios materiales.
SSBU8607-02

15

Seccién de seguridad
Prevencion de incendios o explosiones

Si se quitan las tapas del carter del motor antes de
que hayan transcurrido quince minutos después de
una parada de emergencia, se puede provocar un
incendio repentino.

Determine si el motor se utilizara en un ambiente que
permita el arrastre de gases combustibles hacia el
interior del sistema de admision de aire. Estos gases
pueden hacer que el motor alcance una velocidad
excesiva. Esto puede ocasionar lesiones graves,
dafios materiales o dafios al motor.

Si la aplicaci6n implica la presencia de gases
combustibles, consulte a su distribuidor Cat para
obtener mas informacién sobre dispositivos de
proteccién adecuados.

Quite del motor todos los materiales inflamables,
tales como combustible, aceite y suciedad. No

permita que se acumulen materiales inflamables en
el motor.

Todos los fluidos que se acumulen en el recipiente
contenedor de derrames deben limpiarse
inmediatamente. Si no se limpian los fluidos
derramados, puede ocasionarse un incendio. Un
incendio puede causar lesiones graves y dafos
materiales.

Almacene los combustibles y lubricantes en
recipientes debidamente identificados y alejados de
personas no autorizadas. Almacene los trapos
aceitosos y todos los materiales inflamables en
recipientes de proteccién. No fume en las areas que
se utilizan para almacenar materiales inflamables.

No exponga el motor a llama.

Los protectores de escape (si los tiene) protegen los
componentes calientes del escape contra rociaduras
de aceite o combustible en caso de falla de una
tuberia, tubo o sello. Los protectores térmicos del
escape deben instalarse correctamente.

No efectule soldaduras en tuberias o tanques que
contengan fluidos inflamables. No corte a la llama
tuberias o tanques que contengan fluidos
inflamables. Limpie completamente todas esas
tuberias o tanques con un disolvente no inflamable
antes de soldarlas o cortarlas a la llama.

Los cables deben mantenerse en buenas
condiciones. Tienda y conecte todos los cables
eléctricos de forma adecuada. Revise diariamente
todos los cables eléctricos. Antes de operar el motor,
repare todos los cables que estén flojos o
deshilachados. Limpie y ajuste todas las conexiones
eléctricas.

Elimine todos los cables que no estén conectados o
que no sean necesarios. No utilice ningun cable que
sea de un calibre menor del recomendado. No derive
fusibles ni disyuntores.

La formacién de arcos eléctricos o chispas puede
causar un incendio. Las conexiones seguras, el
cableado recomendado y el buen mantenimiento de
los cables de bateria ayudaran a evitar la formacién
de arcos eléctricos o chispas.

Inspeccione todas las tuberias y mangueras en
busca de desgaste o deterioro. Tienda todas las
mangueras de forma adecuada. Las tuberias y
mangueras deben tener un soporte adecuado y
abrazaderas seguras. Apriete todas las conexiones
al par recomendado. Las fugas pueden ocasionar
incendios.

Instale todos los filtros de combustible y de aceite de
forma adecuada. Las cajas de filtro tienen que estar
ajustadas al par correspondiente.

llustracion 15 g00704059

Reabastezca el motor con precaucién. No fume
mientras reabastece un motor. No reabastezca un
motor cerca de llamas abiertas o chispas. Siempre
apague el motor antes de reabastecer el
combustible.

Evite el riesgo de electricidad estatica durante el
llenado de combustible. El combustible diesel de
contenido ultra bajo en azufre (ULSD, Ultra Low

Sulfur Diesel) presenta un peligro de encendido por
estatica mayor que las férmulas diesel anteriores con

un contenido mas alto de azufre. Evite lesiones
graves o mortales provocadas por un incendio o una

explosién. Consulte a su proveedor de combustible o
del sistema de combustible para asegurarse de que
el sistema de suministro cumpla con las normas de
llenado de combustible con respecto a las practicas
de conexi6n a tierra y conexion eléctrica.
16

Seccién de seguridad
Prevencién de incendios 0 explosiones

SSBU8607-02

Q®

llustracion 16 g02298225

Los gases de una bateria pueden explotar.
Mantenga todas las llamas 0 chispas alejadas de la
parte superior de una bateria. No fume en las areas
de carga de las baterias.

Nunca revise la carga de las baterias colocando un
objeto de metal que interconecte los terminales.
Utilice un voltimetro o un hidrémetro.

Las conexiones incorrectas de los cables puente
pueden ocasionar una explosién que produzca
lesiones. Consulte instrucciones especificas en la
seccién de Operacién de este manual.

No cargue una bateria congelada. Cargar una
bateria congelada puede ocasionar una explosién.

Las baterias deben mantenerse limpias. Las tapas
(si tiene) deben mantenerse en las celdas. Utilice los
cables, las conexiones y las tapas de la caja de
baterias recomendados cuando opere el motor.

Extintor de incendios

Asegurese de que haya un extintor de incendios
disponible. Familiaricese con la operacién del
extintor de incendios. Inspeccione el extintor de
incendios y efectue su servicio regularmente.
Obedezca las recomendaciones que se indican en la
placa de instrucciones.

Eter
El éter es inflamable y venenoso.
Utilice el éter en areas ventiladas. No fume mientras

esté reemplazando un cilindro de éter o mientras
esté utilizando un rociador de éter.

No almacene cilindros de éter en areas habitables ni
en el compartimiento del motor. No almacene
cilindros de éter bajo luz solar directa nia
temperaturas por encima de los 49°C (120 °F).
Mantenga los cilindros de éter alejados de las llamas
o de las chispas.

Deseche correctamente los cilindros de éter usados.
No perfore un cilindro de éter. Mantenga los cilindros
de éter alejados del personal no autorizado.

No rocie éter en un motor si éste esta equipado con
un auxiliar de arranque térmico para arranque en
tiempo frio.

Tuberias, tubos y mangueras

No doble las tuberias de alta presién. No golpee las
tuberias de alta presién. No instale tuberias que
estén dobladas o dafiadas.

Repare todas las tuberias que estén flojas o
dafiadas. Las fugas pueden ocasionar incendios.
Consulte a su distribuidor Cat para obtener

informacién sobre reparaciones o piezas de
repuesto.

Revise cuidadosamente las tuberias, los tubos y las
mangueras. No revise para ver si hay fugas con la
mano desnuda. Utilice una tabla o un cartén para
revisar si hay fugas. Apriete todas las conexiones al
par recomendado.

Reemplace las piezas si se da alguna de las
siguientes condiciones:

* Conexiones de extremo dafiadas o con fugas.
* Cubiertas exteriores desgastadas o cortadas.
* Cables expuestos.

* Capas exteriores hinchadas.

* Torceduras en las partes flexibles de las
mangueras.

* Cubiertas exteriores con blindaje incrustado.

* Conexiones de extremo desplazadas de su
posicién.
SSBU8607-02

17

Seccién de seguridad
Prevencién contra aplastamiento o cortes

Asegurese de que todas las abrazaderas,
protectores y protectores térmicos estén
correctamente instalados para evitar vibraciones,
friccidn con otras piezas y calor excesivo.

101361755

Prevencion contra
aplastamiento o cortes
Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7405

Soporte apropiadamente el componente cuando
trabaje debajo del mismo.

A menos que se proporcionen otras instrucciones de
mantenimiento, nunca haga ajustes mientras el
motor esta funcionando.

Manténgase alejado de todas las piezas giratorias y
de todas las piezas en movimiento. Deje los
protectores en su sitio hasta que se realice el
mantenimiento. Vuelva a instalar los protectores una
vez efectuado el mantenimiento.

No acerque objetos a las aspas en movimiento del
ventilador. Las aspas del ventilador lanzaran o
cortaran los objetos.

Lleve anteojos protectores para evitar posibles
lesiones a los ojos cuando golpee objetos.

Al golpear objetos pueden salir despedidas
particulas. Antes de que un objeto sea golpeado,
asegurese de que nadie resulte lesionado debido a
particulas que salen despedidas.

101423790

Subida y bajada

Codigo SMCS: 1000; 4450; 7405

Inspeccione los escalones, los pasamanos y el area
de trabajo antes de montar el motor. Mantenga estos
articulos limpios y en buenas condiciones.

Suba y baje del motor solamente por lugares que
tengan escalones o pasamanos. No se suba ni salte
del motor.

Dé frente al motor para montarlo o desmontarlo.
Mantenga tres puntos de contacto con los escalones
y agarraderas. Use los dos pies y una mano o un pie
y las dos manos. No use los controles como
pasamanos.

No se pare en componentes que no puedan soportar
su peso. Use una escalera adecuada o una

plataforma de trabajo. Sujete el equipo para que no
se mueva.

No transporte las herramientas o los pertrechos
cuando suba o cuando baje del motor. Use una soga
para levantar y bajar las herramientas o suministros.

i03993087

Antes de arrancar el motor
Cdédigo SMCS: 1000

ATENCION
Para el arranque inicial de un motor nuevo o recons-
truido o de un motor después de haberle prestado
servicio, tome las medidas necesarias para apagar el
motor en caso de que se sobreacelere. Esto se pue-
de lograr cerrando la entrada de aire o de combusti-
ble al motor.

A ADVERTENCIA

El escape del motor contiene productos de com-
bustidn que pueden ser nocivos para la salud.
Arranque y opere siempre el motor en una zona
bien ventilada y, de estar en un recinto cerrado,
descargue el aire al exterior.

Inspeccione el motor para detectar peligros
potenciales.

No arranque el motor ni mueva ninguno de los
controles si hay una etiqueta de advertencia “NO
OPERAR” , 0 una etiqueta similar, sujetada al
interruptor de arranque o a los controles.

Antes de arrancar el motor, asegurese de que no
haya nadie encima, debajo o cerca del motor.
Asegurese de que no haya personal en el area.

Si tiene, asegurese de que el sistema de luces del
motor sea adecuado para las condiciones.
Asegurese de que todas las luces funcionen
correctamente, si tiene.

Todos los protectores y todas las cubiertas
protectoras tienen que estar instaladas si hay que
arrancar el motor para efectuar los procedimientos
de servicio. Para evitar accidentes causados por
piezas giratorias, no se acerque a las piezas
mientras esté trabajando.

No derive los circuitos automaticos de apagado del
motor. No desactive los circuitos automaticos de
apagado del motor. Los circuitos se proporcionan
para ayudar a evitar las lesiones personales. Los
circuitos también se proporcionan para ayudar a
evitar los dafios al motor.

Consulte el Manual de Servicio para obtener
informacién sobre reparaciones y ajustes.
18

Seccién de seguridad
Arranque del motor

SSBU8607-02

i03993094

Arranque del motor
Cédigo SMCS: 1000

A ADVERTENCIA

No use auxiliares de arranque de tipo aerosol, co-
mo éter. Si usa auxiliares de este tipo se pueden
producir explosiones y lesiones personales.

Si hay una etiqueta de advertencia colocada en el
interruptor de arranque del motor o en los controles,
NO arranque el motor ni mueva los controles.
Consulte con la persona que haya colocado la
etiqueta de advertencia antes de arrancar el motor.

Todos los protectores y todas las cubiertas
protectoras tienen que estar instaladas si hay que
arrancar el motor para efectuar los procedimientos
de servicio. Para evitar accidentes causados por
piezas giratorias, acérquese cuidadosamente a las
piezas mientras esté trabajando.

Arranque el motor desde el compartimiento de
operadores o desde el interruptor de arranque del
motor.

Siempre arranque el motor de acuerdo con el
procedimiento descrito en el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Arranque del motor en la seccién de
operacion. Si conoce el procedimiento correcto,
podra a evitar dafios de importancia en los
componentes del motor. Si conoce el procedimiento
correcto, contribuye a evitar lesiones personales.

Para asegurarse de que el calentador de agua de las
camisas (si tiene) o el calentador de aceite de
lubricacién (si tiene) estén funcionando
correctamente, verifique el medidor de temperatura
del agua y/o el medidor de temperatura del aceite
durante la operacién del calentador.

El escape del motor contiene productos de
combustién que pueden ser perjudiciales para la
salud. Siempre arranque y opere el motor en un area

correctamente ventilada. Si se arranca el motor en
un area cerrada, descargue el gas de escape del

motor hacia el exterior.

Nota: El motor esta equipado con un dispositivo para
el arranque en frio. Si el motor se operara en
condiciones frias, es posible que se requiera un
auxiliar de arranque en frio adicional. Generalmente,
el motor esta equipado con el tipo correcto de auxiliar
de arranque correspondiente a su regién de
operaciéon.

Estos motores estan equipados con un auxiliar de
arranque de bujias en cada cilindro individual, que
calienta el aire de admisi6n a fin de mejorar el
arranque.

103993102

Parada del motor
Cdédigo SMCS: 1000

Para evitar el recalentamiento del motor y el
desgaste acelerado de sus componentes, pare el
motor siguiendo las instrucciones de este Manual de
Operacién y Mantenimiento, Parada del motor
(Seccién de operacién).

Utilice el bot6n de parada de emergencia (si tiene)
SOLAMENTE en una situacién de emergencia. NO
utilice el botén de parada de emergencia para parar
el motor. Después de una parada de emergencia,
NO arranque el motor hasta que se haya resuelto el
problema que ocasiono la parada de emergencia.

En el arranque inicial de un motor nuevo o de un
motor al que se le haya realizado el servicio, tenga
previsto cémo parar el motor si se produce un
exceso de velocidad.

Para parar un motor controlado electrénicamente,
corte el suministro de corriente al motor o el
suministro de aire al motor.

i03993050

Sistema eléctrico
Cédigo SMCS: 1000; 1400

Nunca desconecte un circuito de la unidad de carga
ni el cable del circuito de la bateria cuando la unidad
de carga esté en operacién. La formacién de una
chispa puede encender los gases combustibles
generados por algunas baterias.

Para ayudar a impedir que las chispas enciendan los
gases combustibles generados por algunas baterias,
el cable auxiliar de arranque negativo “—” se debe
conectar en ultimo lugar desde la fuente de corriente
externa al terminal negativo “-” del motor de
arranque. Si el motor de arranque no esta equipado
con un terminal negativo “—” , conecte el cable
auxiliar de arranque al bloque de motor.

Inspeccione diariamente todos los cables eléctricos
para verificar que no haya cables flojos ni
deshilachados. Apriete todos los cables eléctricos
flojos antes de arrancar el motor. Repare todos los
cables eléctricos que estén deshilachados antes de
arrancar el motor. Vea el Manual de Operacién y
Mantenimiento para obtener instrucciones de
arranque especificas.

Practicas de conexion a tierra

Es necesario que la toma de tierra del sistema
eléctrico del motor sea correcta para que el
rendimiento y la fiabilidad del motor sean éptimos. La
conexi6n a tierra incorrecta genera recorridos de
circuitos eléctricos fuera de control y recorridos de
circuitos eléctricos no confiables.
SSBU8607-02

19

Seccién de seguridad
Aislamiento del generador para mantenimiento

Los circuitos eléctricos fuera de control pueden
dafar los cojinetes de bancada, las superficies del
mufhén del cojinete del cigtiefhal y los componentes
de aluminio.

Los motores que se instalen sin cintas de conexién a
tierra entre el motor y el bastidor pueden sufrir dafos
por descarga eléctrica.

Para asegurar que el motor y los sistemas eléctricos
del motor funcionan correctamente, se debe utilizar
una cinta de toma de tierra del motor al bastidor con
un recorrido directo a la bateria. Este recorrido se
puede proporcionar por medio de una conexién
directa a tierra del motor al bastidor.

Todas las conexiones a tierra deben estar apretadas
y libres de corrosién. El alternador del motor se debe
conectar a tierra al terminal negativo “-” de la bateria.
Para la conexién a tierra, se debe usar un cable que

pueda controlar correctamente la corriente de carga

completa del alternador.

103993107

Aislamiento del generador
para mantenimiento
Cédigo SMCS: 4450

Siga el procedimiento que se indica a continuacién
cuando tenga que realizar el servicio a un grupo de
generacién de corriente eléctrica o cuando tenga que
repararlo:

1. Pare el motor.

llustracion 17 go0106790

2. Coloque una etiqueta de advertencia que indique
“NO OPERAR’” u otra advertencia similar en el
circuito de arranque del generador de fuerza de
cebado del motor. Desconecte el circuito de
arranque del motor.

3. Desconecte el generador del sistema de
distribucién.

4. Bloquee el disyuntor. Coloque una etiqueta de
advertencia que indique “NO OPERAR’ u otra
advertencia similar en el disyuntor. Consulte el
diagrama eléctrico. Verifique que se hayan
bloqueado todos los puntos posibles de potencia
inversa.

5. Quite los fusibles del transformador del siguiente
sistema de circuitos:

* potencia

* deteccién

* control

. Coloque una etiqueta de advertencia que indique

“NO OPERAR’ u otra advertencia similar en los
controles de excitacién del generador.

. Quite la cubierta de la caja de terminales del

generador.

. Use un probador de proximidad auditiva/visual

para verificar que el generador esté
desenergizado. Este probador debe tener
aislamiento suficiente para la clasificacién
apropiada de voltaje. Siga todas las instrucciones
para verificar que el probador funciona.

. Determine que el generador esta en estado

desenergizado. Agregue correas de conexién a
tierra a los conductores o los terminales. Durante
toda la jornada, estas correas de conexién a tierra
deben permanecer conectadas a los conductores
y alos terminales.
20

Seccidn de Informacién Sobre el Producto
Informacién general

SSBU8607-02

Seccion de Informacion
Sobre el Producto

Informacion general

i06633021

llustraciones y vistas del
modelo
Cédigo SMCS: 1000

Estas vistas del modelo muestran caracteristicas
tipicas de los grupos electrégenos marinos C4.4
(Mec.). Debido a sus aplicaciones individuales, su
motor puede parecer diferente de los de las
ilustraciones.

Enfriado por agua de mar

llustracion 18
Ejemplo tipico

(1) Tanque del cabezal

g02162614
SSBU8607-02 21

Seccidn de Informacién Sobre el Producto
llustraciones y vistas del modelo

(2) Tubo de llenado para el refrigerante del (6) Tapa de proteccién contra la lluvia para (10) Filtros de combustible dobles

motor el filtro de aire (11) Bomba de cebado de combustible
(3) Posenfriador (7) Panel de control de MCS (12) Dos filtros de aceite
(4) Filtro de aire (8) Caja de terminales del generador (13) Admision de agua para la bomba de
(5) Indicador del filtro de aire (9) Respiradero del carter agua auxiliar

llustracion 19 g02163145
Ejemplo tipico

(14) Alternador del motor (15) Multiple de escape (16) Enfriador intermedio
22

Seccidn de Informacién Sobre el Producto

llustraciones y vistas del modelo

SSBU8607-02

Un sistema de enfriamiento de quilla

llustraci6n 20
Ejemplo tipico

) Tapa para las correas

) Tapa del tubo de Ilenado aceite superior
) Posenfriador

) Filtro de aire
)

(1
(2
(3
(4
(5) Indicador del filtro de aire

(6) Tapa de proteccién contra la lluvia para
el filtro de aire

(7) Panel de control de MCS

(8) Caja de terminales del generador

(9) Respiradero del carter

(10)
(11)
(12)
(13)

g02162615

Filtros de combustible dobles
Bomba de cebado de combustible
Dos filtros de aceite

Bomba de agua
23

Seccidn de Informacién Sobre el Producto

SSBU8607-02

llustraciones y vistas del modelo

g02163146

llustracion 21

Ejemplo tipico

Motor de arranque eléctrico

Enfriador intermedio

)
)

6
7

@
@

(14) Alternador del motor
(15) Multiple de escape
SSBU8607-02

24

Seccidn de Informacién Sobre el Producto

llustraciones y vistas del modelo

Sistema refrigerado por radiador

g02168837

llustracion 22

Ejemplo tipico

Tubo del posenfriador al multiple de

admisién

)

(5

(3) Tapa del tubo de llenado del radiador

(4) Posenfriador aire a aire

(1) Regulador del termostato del agua

(2) Tuberias de ventilacion para el sistema

de enfriamiento
* Con turbocompresor y posenfriador

* Con turbocompresor

« Aspirado naturalmente

de aspiraci6n:

Caterpillar estan disponibles con los siguientes tipos

Los Grupos Electrégenos Marinos C4.4 (Mec.) de

el cilindro delantero.

izquierdo y derecho del motor se determinan mirando
desde el extremo del volante. El cilindro numero 1 es

Codigo SMCS: 1000; 4450; 4491

Descripcion del producto

en el lado opuesto al extremo del volante. Los lados

Nota: El extremo delantero del motor se encuentra

103993016

Especificaciones del motor

(6) Tubo del turbocompresor al posenfriador

Ejemplo tipico

llustracion 23

g02168874

; i i

id

my

|
Ay

Nf

a
VASO ay
Vv . “/

v

Seccidn de Informacién Sobre el Producto

25
Descripcién del producto

SSBU8607-02
26

Seccidn de Informacién Sobre el Producto

Descripcién del producto

SSBU8607-02

llustracion 24

g00984281

Ejemplo tipico de configuracién de las valvulas

(A) Valvulas de admision
(B) Valvulas de escape

Tabla 1

Especificaciones del Grupo Electrogeno Marino C4.4 (Mec.)

Cantidad de cilindros

4enlinea

Perforacién 105 mm (4,134 pulg.)
Carrera 127 mm (5 pulg.)
Aspiracioén Aspirado naturalmente

Con turbocompresor
Con turbocompresor y
posenfriador

Relacién de compresién

NA 19,371
T, TA 18,2:1

Cilindrada

4.4L (268 pulg. *)

Orden de encendido

1342

Rotaci6én (extremo del volante)

Hacia la izquierda

Ajuste del juego de valvulas
(admisi6n)

0,20 mm (0,008 pulg.)

Ajuste del juego de valvulas
(escape)

0,45 mm (0,018 pulg.)

Enfriamiento y lubricacion del

motor

EI sistema de enfriamiento consta de los siguientes

componentes:

*« Bomba de agua centrifuga impulsada por

engranajes

* Termostato del agua que regula la temperatura del

refrigerante del motor

*« Bomba de agua auxiliar

« Enfriado por agua de mar

« Sistema enfriado por quilla
« Enfriado por radiador

*« Bomba de aceite accionada por engranajes (tipo
de engranaje)

« Enfriador de aceite

El aceite lubricante del motor es suministrado por
una bomba de engranajes. El aceite lubricante del
motor es enfriado y filtrado. Las valvulas de
derivaci6n proporcionan flujo irrestricto del aceite de
lubricacién hacia las piezas del motor cuando la
viscosidad del aceite es alta. Las valvulas de
derivaci6n también pueden proporcionar flujo
irrestricto del aceite de lubricacién hacia las piezas
del motor si el enfriador de aceite o el elemento del
filtro de aceite quedan obstruidos.

La eficiencia del motor, la eficiencia de los controles
de emisiones, y el rendimiento del motor dependen
de que se obedezcan las recomendaciones de
operacién y mantenimiento apropiadas. El
rendimiento y la eficiencia del motor también
dependen del uso de combustibles, aceites
lubricantes y refrigerantes recomendados. Consulte
el Manual de Operacién y Mantenimiento, Programa
de intervalos de mantenimiento para obtener mas
informaci6én sobre los articulos de mantenimiento.

Vida util del motor

La eficacia del motor y el maximo aprovechamiento
de su rendimiento dependen del cumplimiento de las
recomendaciones de operacién y mantenimiento
apropiadas. Ademas, use los combustibles, los
refrigerantes y los lubricantes recomendados. Utilice
el Manual de Operacién y Mantenimiento como una
guia para efectuar el mantenimiento requerido del
motor.

La vida util prevista del motor se calcula segun la
potencia promedio de demanda. La demanda de
potencia promedio se basa en el consumo de
combustible del motor durante cierto periodo. La
reduccién de las horas de operacién en aceleraci6én
plena o la operacién con ajustes reducidos de
aceleracién generan una menor demanda promedio
de potencia. La reduccién de las horas de operacién
prolonga el tiempo de operacién hasta que sea
necesario reacondicionar el motor.
SSBU8607-02

27

Seccidn de Informacién Sobre el Producto
Informacién Sobre Identificacién del Producto

Informacion Sobre
Identificacion del Producto

i06633019

Ubicacion de las placas y
calcomanias
Cédigo SMCS: 1000: 4450

Los productos Cat estan identificados con numeros
de serie y numeros de configuracién. En algunos
casos, se utilizan nUmeros de modificacién. Estos
numeros se muestran en las placas de numero de
serie y en las placas de informacién del motor. Los
numeros se muestran también en las placas de
identificacién del generador que estan montadas en
el producto.

Los distribuidores Cat necesitan estos numeros para

determinar los componentes que se incluyeron con el
producto. Los distribuidores Cat pueden obtener con

precisi6n los numeros de piezas de repuesto.

llustracion 25

Ejemplo tipico

g02162619
28

Seccién de Informacién Sobre el Producto
Ubicacién de las placas y calcomanias

SSBU8607-02

Placa de informacion del motor 1

La placa de informacién del motor esta ubicada en el
lado izquierdo del bloque de motor, detras del
indicador de aceite del motor.

CATERPILLAR? Gat
ARRANGEMENT NUMBER SALES MODEL
oO ‘e)
SERIAL NUMBER
MADE IN UK.
llustracion 26 g01332986

Los distribuidores Cat necesitan todos estos
numeros para determinar los componentes que se
incluyeron con el motor. Los distribuidores Cat
pueden obtener con precisién los numeros de piezas
de repuesto.

Placa del numero de serie (2)

La placa del numero de serie se encuentra en el lado
izquierdo del bastidor de la base.

Los distribuidores Cat necesitan todos estos
numeros para determinar los componentes que se
incluyeron con el motor. Los distribuidores Cat
pueden obtener con precisién los numeros de piezas
de repuesto.

Placa de identificacion del
generador 3

La placa de identificacién del generador esta ubicada
en el lado izquierdo de la caja de terminales.
SSBU8607-02 29

Seccidn de Informacién Sobre el Producto
Declaracion de conformidad

Los distribuidores Cat necesitan todos estos
numeros para determinar los componentes que se
incluyeron con el motor. Los distribuidores Cat
pueden obtener con precisién los numeros de piezas
de repuesto.

i03993078

Declaracion de conformidad
Cédigo SMCS: 1000

Tabla 2

Junto con el producto, se proporcioné un documento de Declaracién de conformidad EC si el producto se fabricd segun los requisitos especifi-
cos de la Unién Europea. Para determinar los detalles de las directivas aplicables, analice la Declaracién de conformidad EC completa que se
suministré con el producto. El extracto que se muestra a continuacién de una Declaracién de conformidad EC para productos que cumplen
con la directiva 2006/42/EC se aplica Unicamente a aquellos productos que originalmente incluyen la marca “CE” del fabricante indicado y que
no se han modificado desde entonces.

DECLARACIONDE CONFORMIDAD EC DE PRODUCTOS

Fabricante: CATERPILLAR INC . 100 N.E. ADAMS STREET PEORIA, IL 61629 USA

Persona autorizada para recopilar la Ficha técnica y para comunicar la(s) parte(s) relevantes de ésta a las Autoridades de los estados
miembros de la Union Europea si se requiere:

Gerente de normas y reglamentos, Caterpillar France S.A.S. 40
Avenue Leon-Blum, B.P. 55, 38041 Grenoble Cedex 9, France

Yo, el suscrito, , certifico por el presente que el equipo especificado a continuacion
Descripcién: Denominacién genérica: Generador de energia
Funci6n: Generador de corriente eléctrica
Modelo/tipo: C4.4

Numero de serie:
Nombre comercial: Caterpillar

Cumple con todas las previsiones relevantes de las siguientes directivas

Directivas Organismo notificado No. de documento
2006/42/EC N/iC
2006/95/EC N/iC
2004/1 O8/EC N/iC

2000/1 4/EC enmendado por 2005/88/EC, Nota |Nota (2)
(1)

Nota (1) Ratifica - Nivel de sonido garantizado - dB (A)
Equipo representativo del nivel de sonido dB (A)
Suministro eléctrico del motor por - ss KW. Velocidad nominal del motor rpm
La persona citada anteriormente puede acceder a la documentacién técnica y esta autorizada a recopilar la Ficha
técnica

Nota (2) Nombre y direccién del organismo notificado

(continua)
30 SSBU8607-02

Seccién de Informacién Sobre el Producto
Grupo electrégeno designado sdlo para uso estacionario

(Tabla 2, cont.)
Hecho en: Firma
Fecha: Nombre/cargo

Nota: La informacion antes mencionada es correcta desde julio de 2009, pero puede estar sujeta a cambios. Consulte la declaracién de con-
formidad individual emitida con el producto para obtener los detalles exactos.

101341674

Grupo electrégeno designado
solo para uso estacionario
Cédigo SMCS: 1000: 7002

EL SIGUIENTE AVISO ES SOLAMENTE PARA
UNIDADES ENVIADAS A LOS ESTADOS UNIDOS
DE AMERICA, CANADA O LOS TERRITORIOS
ESTADOUNIDENSES

Para las unidades marcadas para uso estacionario
solamente, las cuales son usadas en los Estados
Unidos de América, los territorios Estadounidenses o
Canada, deben adherirse a las siguientes
restricciones:

Este grupo electrégeno puede ser usado solamente
en aplicaciones estacionarias, tal como lo determina
la Regulacién en el Titulo 40 del cédigo de
Regulaciones Federales (Parte 40 CFR 89.2(2)) de
la Agencia de Proteccién del Medio Ambiente (EPA).

La definicién de estacionario, segun las
regulaciones, es que a) la unidad se quedara en un
solo lugar en un edificio, en una estructura o en una
instalacién por mas de 12 meses consecutivos, o b)
permanecera en un lugar de temporada durante el
periodo de operacién anual completo, tal como se
define en 40 CFR 89.2(2)(iii).

Los siguientes territorios de Estados Unidos debe
cumplir con las regulaciones de la EPA de los
Estados Unidos: Puerto Rico, Islas Virgenes, Guam,
Somoa Americana y la Comunidad de las islas
Mariana del Norte (Commonwealth of the Northern
Mariana Islands).

103993013

Calcomania de certificacion de
emisiones
Cédigo SMCS: 1000: 7405

Nota: Esta informacion es pertinente a los Estados
Unidos, Canada y Europa.
SSBU8607-02

31

Seccidn de Informacién Sobre el Producto
Informacién de referencia

( MARINE ENGINE EMISSIONS CONTROL INFORMATION HEHEHE HH
Engine Family: Configuration: Max. Low Idle rpm: Engine Type
Model Year: Displ./Cyl: Useful Life:

Injection Timing: Valve Lash Cold (Inch): Ex In

is exempt under Part 94,12(f

NOT SUBJECT to IMO NOx technical code (annex 6 of MARPOL 73/78)

FOLLOWING INFORMATION APPLICABLE TO USA ONLY
This engine ts not certified ta 40 CFR Part 94.8 and can only be imported inro the USA under
the provisions for_flexible srnall—volume boat builders, in wich case this 42.7kW engine
; from_emission standards and_related_requirements.

EU Cert. 97/68

(Hangar No Position

LABEL No. #HEHTHEE

llustracio6n 27

Ejemplo tipico
La etiqueta IMO esta instalada en el motor.

103993014

Informacion de referencia
Cédigo SMCS: 1000: 4450

La informacién de los siguientes articulos puede ser
necesaria cuando solicite piezas para su motor
marino. Ubique la informacién correspondiente a su
motor. Anote la informacién en el espacio apropiado.
Haga una copia de esta lista como registro.
Conserve esta informacién como referencia futura.

Registro de referencia

Modelo de motor

Numero de serie del motor

Numero de configuracién del motor

Numero de modificacién

Velocidad baja en vacio del motor en rpm
Velocidad a carga plena del motor en rem
Numero de especificacién de rendimiento
Numero del filtro primario de combustible

Numero del elemento del separador de agua

Numero del elemento del filtro secundario de
combustible

g02163676

Numero del elemento del filtro de aceite lubricante

Numero del elemento del filtro auxiliar de aceite

Numero del elemento de mantenimiento de aditivo
de refrigerante suplementario (opcional)

Capacidad total del sistema de lubricacién
Capacidad total del sistema de enfriamiento

Numero del elemento del filtro de aire

Numero de la correa del alternador
32 SSBU8607-02

Seccién de Operacién
Levantamiento y almacenamiento

Seccion de Operacion

Levantamiento y
almacenamiento

103993036

Levantamiento del producto
Cédigo SMCS: 7000: 7002

ATENCION
No doble nunca los cancamos ni los soportes. Car-
gue los cancamos y los soportes solamente bajo ten-
sién. Recuerde que la capacidad de un cancamo se
reduce cuando el angulo entre los elementos de so-
porte y el objeto es menor de 90 grados.

Cuando es necesario sacar un componente en angu-
lo, use solamente un eslabon de soporte que tenga

la clasificacién adecuada para el peso del
componente.

Utilice un dispositivo de levantamiento para quitar los
componentes pesados. Utilice una viga de
levantamiento ajustable para levantar el motor.
Todos los componentes de soporte (cadenas y
cables) deben estar paralelos entre si. Las cadenas
y los cables deben ser perpendiculares a la parte
superior del objeto que se esté levantando.

Algunas remociones requieren el uso dispositivos de
levantamiento para lograr el equilibrio apropiado. Los
dispositivos de levantamiento también proporcionan
seguridad.

Los cancamos de levantamiento estan disefiados e
instalados para la configuracién especifica del motor.
Las alteraciones de los cancamos de levantamiento
o del motor hacen que los cancamos y dispositivos
de levantamiento queden obsoletos. Si se efectuan
alteraciones, asegurese de proporcionar dispositivos
de levantamiento adecuados. Consulte con su
distribuidor Caterpillar para obtener informacién
sobre los dispositivos apropiados para levantar el
motor.

Vistas del motor
33

Seccién de Operacién
Levantamiento del producto

SSBU8607-02
Mcs

SENS RE J
aw FiO A a
i fa cy \

g02163637

llustracion 28
Ejemplo tipico
34

Seccién de Operacién
Almacenamiento del producto

SSBU8607-02

Levantamiento del grupo completo

No utilice los cancamos de levantamiento del
motor ni los cancamos de levantamiento del
generador para levantar todo el grupo. Los puntos
de levantamiento (3) se han proporcionado en el
carril de base del grupo electrégeno para levantar el
grupo completo. Sin embargo, el levantamiento del
motor y del generador unidos requiere equipos y
procedimientos especiales. Consulte a su distribuidor
Caterpillar para obtener informacién sobre
dispositivos que permitan el levantamiento apropiado
de su conjunto completo.

Levantamiento del motor
solamente

Sy 4

i
7

llustracion 29 g01625206
Ejemplo tipico

Para quitar el motor SOLAMENTE, utilice los
cancamos de levantamiento (2) que estan en el
motor. Consulte la llustraci6n 29 . Los cancamos de
levantamiento del motor tienen protectores ( 4) que
se deben quitar antes de utilizar los cancamos. Vea
29 . Estos protectores se deben instalar después de
utilizar los cancamos.

Levantamiento del generador
solamente

Para quitar SOLAMENTE el generador, utilice los
cancamos de levantamiento (1) que estan ubicados
en el generador. Los cancamos de levantamiento del
motor tienen protectores (4) que se deben quitar
antes de utilizar los cancamos. Consulte la
llustraci6n 29 . Estos protectores se deben instalar
después de utilizar los cancamos.

103993046

Almacenamiento del producto
Cdédigo SMCS: 7002

Almacenamiento durante un breve
periodo

Si el generador no se instala inmediatamente,
almacene el generador en un area limpia. Esta zona
debe tener también las condiciones siguientes:
humedad baja , humedad estable y temperatura
estable . Se deben energizar los calentadores para
evitar que se produzca condensacién en los
devanados. Todo el equipo accesorio que se
suministra con la unidad se debe almacenar con el
generador. La unidad combinada se debe cubrir con
una tapa duradera para protegerla contra los
siguientes contaminantes:

* Polvo
* Tierra
* Humedad

* Otras substancias abrasivas suspendidas en el
aire

Almacenamiento durante un
periodo largo

Almacenamiento del motor

Si no se planea arrancar el motor durante varias
semanas, el aceite lubricante drenara de las paredes
de los cilindros y de los anillos de los pistones. Se
puede formar 6xido en la superficie de las camisas
de los cilindros, y esto puede causar un aumento del
desgaste del motor y una reduccién de su vida util.
SSBU8607-02

35

Seccién de Operacién
Almacenamiento del producto

Use las siguientes pautas para impedir un desgaste
excesivo del motor:

* Complete todas las recomendaciones de
lubricacién que se indican en el Manual de
Operacién y Mantenimiento, Programa de
intervalos de mantenimiento (Seccién de
Mantenimiento).

* Sise esperan temperaturas de congelamiento,
compruebe el sistema de enfriamiento para
asegurar la proteccién adecuada contra el
congelamiento. Vea en este Manual de Operacién
y Mantenimiento, Capacidades de llenado y
recomendaciones (Seccién de mantenimiento).

Si el motor no funciona y no se tiene pensado usarlo,
se deben adoptar medidas especiales. Si el motor se
almacenara durante mas de un mes, se recomienda
un procedimiento de proteccién completo.

Su distribuidor Caterpillar tendra instrucciones sobre
cémo preparar el motor para periodos de
almacenamiento prolongados.

Consulte informacion mas detallada sobre el
almacenamiento del motor en la Instruccién
Especial, SEHS9031, Procedimiento de

almacenamiento para los productos Caterpillar .

Almacenamiento del generador

Antes de un periodo de almacenamiento superior a 6
meses, se debe efectuar la siguiente preparacién:

1. Instale bolsas de desecante en el interior de la
tapa del excitador y de la rejilla del ventilador.

2. Selle la unidad en una cubierta de plastico u otro
material que se ha disefiado para ese propoésito.

3. Coloque una etiqueta apropiada en el generador.
Esto asegurara que se quiten las grasas
preservativas y las bolsas de desecante antes de
colocar el generador en funcionamiento.

Inspeccion de los cojinetes

Los generadores con cojinetes de bolas usan grasa.
Esta grasa puede deteriorarse. Si el generador se

almacena durante mas de un afio, es necesario
utilizar cojinetes de bolas nuevos. Estos cojinetes se

deben engrasar antes de ponerlos en servicio. Si una
inspeccién indica que los cojinetes no tienen
herrumbre ni corrosion, y si no se nota ningun ruido o
vibracién excesiva durante el arranque, no es
necesario reemplazar los cojinetes.

Mediciones eléctricas

Mida la resistencia del aislamiento de cada
devanado si el generador estuvo expuesto a las
siguientes condiciones:

* Cambios rapidos de temperatura
* Congelacién
* Clima humedo durante el almacenamiento

Nota: Estas pruebas se deben llevar a cabo antes de
hacer cualquier conexidn de corriente eléctrica.
Estas pruebas deben hacerse antes de realizar
cualquier conexi6n de control.

Vea la seccién Mantenimiento del generador de este
manual para medir lo siguiente:

* Campo del excitador (estator)

* Inducido del excitador (rotor)

* Campo del generador (rotor)

* Inducido del generador (estator)
Para obtener mas informaci6n sobre el

almacenamiento del generador, solicite asistencia a
su distribuidor Caterpillar.
36

Seccién de Operacién
Instalacién

SSBU8607-02

Instalacion
i03993027

Instalacion del producto
Cdédigo SMCS: 1000; 1404; 4450; 7002

Inspeccion al recibir el equipo

Si el generador se recibe durante el clima frio, deje
que la unidad alcance la temperatura ambiente antes
de quitar el material de proteccién en que viene
empaquetada. Al calentar el generador a la
temperatura ambiente, se evitan los siguientes
problemas:

* Condensacién de agua en las superficies frias
« Averias prematuras debido a devanados mojados

« Averias prematuras debido a materiales aislantes
humedos

Desempaquetamiento

Desplazamiento del generador

Desempaquete el equipo con cuidado para evitar
que se arafien las superficies pintadas.

A ADVERTENCIA

La colocacion incorrecta de los dispositivos de
levantamiento puede hacer que la unidad se de-
sequilibre causando lesiones y danos.

ATENCION |
No use los cancamos de levantamiento del motor pa-
ra sacar juntos el motor y el generador.

Mueva la unidad al lugar de montaje. La unidad se
puede mover por cualquiera de los siguientes
métodos:

* Conecte un puente grua a los cancamos que
estan instalados en el armaz6n del generador.

« Utilice un montacargas para levantar el
generador.

Consulte el Manual de Operacién y Mantenimiento
en la seccién, Levantamiento del producto.

EI dispositivo de levantamiento y los cables del
dispositivo de levantamiento deben tener una
clasificacién superior al peso del generador. Cuando
se mueva la unidad, asegurese de que los dientes de
la horquilla del montacargas sostengan al generador.
Ademas, asegurese de que el generador esté bien
equilibrado en los dientes de la horquilla del
montacargas. Deslice los dientes de la horquilla
debajo del patin para levantar el generador, si tiene.

Ubicacion

La ubicacién del generador tiene que cumplir con
todos los reglamentos locales. La ubicacién del
generador tiene que cumplir también con todos los
reglamentos industriales especiales. Coloque el
generador en un lugar que cumpla con los siguientes
requisitos:

« Limpiar
* Seco
* Bien ventilado

« Facilmente accesible para la inspeccién y el
mantenimiento

No obstruya las aberturas de admisién de aire. No
obstruya las aberturas de descarga. El flujo
refrigerante tiene que alcanzar estas aberturas. Si el
generador esta expuesto a condiciones ambientales
abrasivas, se puede modificar el generador en el
campo para afadirle filtros y calentadores. Ademas,
se debe establecer un programa de mantenimiento
mas rigido y periddico.

Mediciones eléctricas

Mida la resistencia del aislamiento de cada
devanado si el generador estuvo expuesto a las
siguientes condiciones:

* Cambios rapidos de temperatura

* Congelacién

* Clima humedo durante el embarque

* Clima humedo durante el almacenamiento

Nota: Estas pruebas se deben llevar a cabo antes de
hacer cualquier conexidn de corriente eléctrica.
Estas pruebas se deben llevar a cabo antes de hacer
cualquier conexi6n de control.

Vea la seccién Mantenimiento del generador de este
manual para medir lo siguiente:

* Campo del excitador (estator)
* Inducido del excitador (rotor)

* Campo del generador (rotor)
SSBU8607-02

37

Seccién de Operacién
Instalacién del producto

* Inducido del generacor (estator)

Dispositivos de proteccién

La salida a la carga del generador siempre se debe
proteger con un dispositivo contra las sobrecargas,
tal como un disyuntor o fusibles. Los fusibles deben

seleccionarse utilizando la clasificacion de corriente
mas baja posible. Sin embargo, esta clasificacién

debe estar por encima de la clasificacién de corriente
para carga plena. Una recomendacién comun es el

115% de la corriente nominal. Determine el tamafio
de los fusibles o el tamafio de los disyuntores de

acuerdo con las normas NEMA, IEC y los cédigos
eléctricos locales.
38

Seccién de Operacién
Caracteristicas y controles

SSBU8607-02

Caracteristicas y controles

i03993086

Alarmas y dispositivos de
parada
Cédigo SMCS: 7400

Esta seccién contiene informacién general sobre la

funcién de los dispositivos de proteccidn tipicos del
motor.

Las alarmas y dispositivos de parada estan
ajustados a los valores criticos de las temperaturas,
las presiones, los niveles de fluidos 0 las velocidades
de operacién para proteger el motor contra posibles
dafios.

Una alarma advierte al operador cuando se presenta
una condicién de operacién anormal. Los
dispositivos de parada apagan el motor si ocurre una
condicién de operacién importante. Los dispositivos
de parada ayudan a prevenir los dafios al motor.

Si un dispositive de proteccién para el motor,
determine siempre la causa de esa parada. Haga
siempre las reparaciones que sean necesarias antes
de intentar arrancar el motor.

Familiaricese con la siguiente informaci6n:
* Tipos de alarmas y dispositivos de parada
* Posicién de los controles de alarma y de parada

* Condiciones que hacen que funcione cada uno de
los controles

« El procedimiento que se debe realizar antes de
arrancar el motor

Dispositivos de parada

Las paradas se operan eléctrica o mecanicamente.
EI tablero de control controla las alarmas del MCS.

Es posible que haya que rearmar los diferentes
dispositivos de parada para poder arrancar el motor.

ATENCION
Determine siempre la razén por la cual se paré el mo-
tor. Haga las reparaciones necesarias antes de tratar
de arrancar el motor otra vez.

Alarmas

Las alarmas se operan eléctricamente. El tablero de
control controla la operacion de las alarmas.

La alarma es operada por un sensor o por un
interruptor. Cuando el sensor o el interruptor se

activa, se envia una sefial al tablero de control. Se
genera un cdédigo de suceso en el tablero de control.

EI tablero de control envia una sefal para encender
la luz.

El motor puede estar equipado con los siguientes
sensores o interruptores:

Nivel del refrigerante — El interruptor de bajo nivel
del refrigerante indica cuando el nivel del refrigerante
esta bajo.

Temperatura del refrigerante — El sensor de
temperatura del refrigerante indica la temperatura
alta del refrigerante del agua de las camisas.

Presion del aceite de motor — El sensor de presién
del aceite del motor indica si la presién del aceite cae
por debajo de la presién nominal del sistema a una
velocidad fija del motor.

Exceso de velocidad del motor — El sensor
primario de velocidad/sincronizaci6n comprueba la
velocidad del motor.

Nota: El elemento del sensor del interruptor de
temperatura del refrigerante debe estar sumergido
en el refrigerante para operar.

Los motores pueden estar equipados con alarmas
para alertar al operador cuando se produzcan
condiciones de operacién no deseadas.

ATENCION
Cuando se activa una alarma, se deben tomar medi-
das de correcién antes de que la situacién se con-

vierta en una emergencia, a fin de evitar posible
dafio al motor.

SSBU8607-02

39

Seccién de Operacién
Tablero de control

Si no se toman medidas para corregir la situacién
dentro de un tiempo razonable, podrian ocurrir dahos
en el motor. La alarma continuara hasta que se
corrija la situacién. Es probable que haya que
restablecer la alarma.

Comprobacion de las alarmas y
dispositivos de parada

Las alarmas tienen que funcionar correctamente
para proporcionar una advertencia oportuna al
operador. Los dispositivos de parada ayudan a evitar
dafios en el motor. Es imposible determinar si los
dispositivos de proteccién del motor estan en buen
estado de funcionamiento durante la operacién
normal. Para probar los dispositivos de proteccién
del motor hay que simular averias. Vea mas
informacién en este Manual de Operacién y
Mantenimiento, Dispositivos de proteccién del motor
- Comprobar .

Prevencion del arranque

El motor no arrancara si esta presente cualquiera de
las condiciones que ocasionan una parada. Un giro
excesivo también impedira el arranque del motor. Si
se produce cualquier situacién que produzca un
corte de combustible, se deben cumplir las
siguientes condiciones antes de poder arrancar el
motor.

« Lacondicién que impidié el arranque no esta
presente.

* Se debe restablecer o eliminar la falla del
controlador.

i03993063

Tablero de control
Cdédigo SMCS: 7451

Tablero de controlMarine
Classification Society (MCS)

Nota: El interruptor de llave de aislador suministra la
potencia para el tablero.
40

Seccién de Operacién
Tablero de control

SSBU8607-02

g

llustracio6n 30

(1) Botén de parada de emergencia

(2) Tablero de control

(3) Indicador de parada por temperatura alta
del refrigerante

(4) Indicador de parada por temperatura alta
del aceite

(5) Indicador de parada por presi6n baja del
aceite

(6) Interruptor de llave del aislador

(7) Disyuntor de la bujia

(8) Motor de arranque y CC del conector del
mazo de cables del motor

g02160513

(9) Conector del mazo de cables del
generador

(10) Regulador y CC del conector del mazo
de cables del motor

(11) Calentador de agua de las camisas del
aislador de CA (si tiene)
SSBU8607-02

41

Seccién de Operacién

Tablero de control

7 ><
Ss

a

™ SO 618 © poopaacanas y
PS — ae] | | 5
—| (| (|
1 ee ee es a || kg
Ld
SHSIISESIISES —— 7
| |~——— 8
6 © | |_| 9
CT) O 2 | 3] 313] 3] SREEEEEEEEREEEED | 10
DIO) Se

3— |

11

llustracion 31

(1) Controlador principal F1 del disyuntor
(2) Controles de parada F2 del disyuntor

(3) Alimentacién del sensor F3 del disyuntor
(4) Capacitor de caida de energia

(5) Relé K1 Generador en funcionamiento 1

Relé K2 Energia primaria encendida
Relé K3 Alternador cargandose

(8)
(7)
(8) Relé K4 Generador en funcionamiento 2
(9) Relé de la bujia

(10

) Relé a tierra de la bujia

motor

g02160517

(11) Relé del motor de arranque
(12) Interruptor de anulacién de parada del

(13) Interruptor de inicio/parada auxiliar
42

Seccién de Operacién
Tablero de control

SSBU8607-02

\

>a

\

CATERPILLAR

21-7

20-7]

|
Gay ae

Oo
°
O

19 77

18 17

llustraci6n 32 g02160519

(1) Indicador de alarma (9) Tecla de menu RIGHT (HACIA LA (16) Tecla “MODE” (MODALIDAD)

(2) Pantalla DERECHA) (17) Luz indicadora para el estado del

(3) “REGISTRO” (10) Tecla de menu (SELECT) generador

(4) “VISTA” (11) Interruptor de prueba de luces (18) Indicador de operacién del motor

(5) Tecla de menu UP (HACIA ARRIBA) (12) Tecla de menu DOWN (HACIA ABAJO) (19) Tecla “STOP” (PARADA) (restaurar)

(6) Luz indicadora del estado de energia del (13) Tecla “BACK" (REGRESAR) (20) Tecla “START” (ARRANCAR)
controlador (14) Tecla de menu LEFT (HACIA LA (21) Tecla “JUMP" (SALTAR)

(7) Luz indicadora del estado del IZQUIERDA) (22) Tecla “INFO" (INFORMACION)

controlador
(8) Indicador de alarma

El tablero de control MCS se opera con teclas en el
tablero de control. Las teclas (4), (5) y (10) controlan
el arranque y la parada del grupo electrégeno. Las
teclas (2), (3), (12), (13), (14), (15), (16), (20), (21) y
(22) permiten al operador obtener acceso a
informaci6n adicional acerca del grupo electrégeno.

Indicador de alarma (1) — Un LED destellante indica
que las alarmas que no se han reconocido estan
todavia presentes. Un LED fijo indica que todas las
alarmas se han reconocido. Un LED rojo indica una
parada. Un LED verde indica que hay una alarma.

Area de visualizacién (2) — El area de visualizacién
muestra informacién sobre el grupo electrégeno.

(15) Luz indicadora para control en
modalidad remota

Tecla “LOG” (REGISTRO) (3) — Esta tecla desplaza
la pantalla a las tres lineas inferiores para mostrar el
suceso y una lista de alarmas. La lista incluye 100
sucesos. Estos sucesos se borran cuando se apaga
la unidad principal.

Tecla de “VIEW” (VISTA) (4) — Ingrese una seleccién
de numero de menu. Todos los ajustes tienen un
numero especifico. La tecla “VIEW” permite que el
usuario seleccione cualquier ajuste. La tecla “VIEVW”
permite que el usuario muestre cualquier ajuste sin
navegar a través de todos los menus.

Tecla de menu UP (HACIA ARRIBA) (5) - Esta
tecla aumenta el valor del punto de ajuste
seleccionado en los menus de ajuste. Esta tecla se
utiliza también para desplazarse a la segunda linea
SSBU8607-02

43

Seccién de Operacién
Tablero de control

que muestra los valores para el generador en la
pantalla de uso diario.

Indicador de estado del controlador (7) — Este
indicador muestra que la unidad esta realizando una
autocomprobacion y que esta funcionando
apropiadamente.

Luz indicadora de “Inhibicién de alarma’” (8) —
Esta luz indica que la “sefial de inhibicién” esta
encendida.

Tecla de menu RIGHT (HACIA LA DERECHA) (9)
— Esta tecla mueve el cursor hacia la derecha para
maniobrar en los menus.

Tecla “SEL” (SELECCIONAR) (10) — Esta tecla se
utiliza para seleccionar la funcién que se haya
escogido. La funcién escogida es la seleccién
subrayada en la linea inferior de la pantalla.

Interruptor de prueba de luces (11) — El interruptor
de prueba de luces se usa para probar los
indicadores del tablero de control.

Tecla de menu DOWN (HACIA ABAJO) (12) - Esta
tecla disminuye el valor del punto de ajuste
seleccionado en los menus de ajuste. Esta tecla se
utiliza también para desplazarse a la segunda linea
que muestra los valores para el generador en la
pantalla de uso diario.

Tecla “BACK” (REGRESAR) (13) — La tecla “BACK”
mueve el menu un paso hacia la pantalla anterioro a
la pantalla de entrada.

Tecla de menu LEFT (HACIA LA IZQUIERDA) ( 14)
— Esta tecla mueve el cursor hacia la izquierda para
maniobrar en los menus.

Luz indicadora de control en la modalidad remota
(15) — El indicador se ilumina a través de la

operacion de la tecla de modalidad. (12)

Tecla “MODE” (MODALIDAD) (16) — La tecla

“MODE” cambia el sistema entre ARRANQUE/
PARADA LOCAL y “ARRANQUE/PARADA

REMOTA’ . La luz indicadora ( 13) se ilumina para el
control “REMOTO” .

Indicador de estado del generador (17) — Este
indicador sefala que hay voltaje y frecuencia
presentes, y que éstos son CORRECTOS.

Indicador de operacion del motor (18) — Indica que
el generador esta funcionando.

Tecla “STOP” (PARADA) (restaurar) (19) — La tecla
“STOP” apaga el motor cuando esta operando. Si se
pulsa la tecla “STOP” , se omite el periodo de
enfriamiento.

Tecla “START” (ARRANCAR) (20) — La tecla
“START” comienza la secuencia de arranque. La
PPU tiene que estar en la modalidad manual para
que la tecla “START” (ARRANCAR) funcione. La luz
indicadora remota (15) no puede estar iluminada.
Para apagar la luz indicadora remota, presione la
tecla “MODE” (MODALIDAD) (14).

Tecla “JUMP” (SALTAR) (21) — La tecla “JUMP” se
utiliza para ingresar un numero a fin de seleccionar
un menu. Cada ajuste tiene un numero especifico.
Utilice la tecla “JUMP” (SALTAR) para seleccionar y
mostrar cualquier ajuste sin tener que navegar por
todos los menus.

Tecla “INFO” (INFORMACION) (22) — Esta tecla
desplaza la pantalla para mostrar la lista de alarmas.
La lista tiene un maximo de 30 alarmas. Se puede
visualizar un historial que despliega las ultimas 30
alarmas.

Para fijar la contrasena

El ajuste de la contrasefia solo se puede cumplir
mediante el uso de la tecla “JUMP” (SALTAR).

Nota: Mantenga anotada su contrasefia en un lugar
seguro. Si se olvida la contrasefa, no podra acceder
a los menus.

Utilice el siguiente procedimiento para cambiar la
contrasefa.

1. Oprima la tecla “JUMP?” .

2. Use las teclas de menu HACIA ARRIBA y HACIA
ABAJO para avanzar al canal 4976.

3. Pulse la tecla “SEL” .

Nota: Hay que volver a introducir la contrasefa
cuando la pantalla no se haya utilizado durante 3
minutos.

Mend de Servicio

Sdlo se puede acceder al Menu de Servicio mediante
el uso de la tecla “JUMP” .

Utilice el siguiente procedimiento para acceder al
Menu de Servicio.

1. Oprima la tecla “JUMP?” .

2. Use las teclas de menu HACIA ARRIBA y HACIA
ABAJO para avanzar al canal 4980.

3. Presione la tecla “SEL” .

4. Seleccione las funciones deseadas, los
temporizadores, las entradas o las salidas de
sefal; para ello, desplace el cursor y presione la
tecla “SEL”.

Alarmas

Los siguientes pasos describen la funcién de la
alarma.

1. Ocurre una alarma. El indicador de alarma
comienza a destellar.
44

Seccién de Operacién
Tablero de control

SSBU8607-02

2. La pantalla muestra automaticamente la
informacién de alarma.

3. Mueva el cursor a “ACK” y pulse la tecla “SEL”
para reconocer la alarma. Tome la accién
necesaria para la alarma.

4. La alarma desaparecera cuando la condicién que
la caus6 ya no esté presente.

§. Las alarmas que no se hayan reconocido estaran
presentes si la luz de alarma destella.

6. Use las teclas de navegacioén para ir a través de
las opciones de la lista de alarmas.

Advertencias

“WARNING BATTERY VOLTAGE (VOLTAJE DE

ADVERTENCIA DE BATERIA)” — Si el médulo de
control detecta que el voltaje del alternador esta por
debajo del ajuste de bajo voltaje, la pantalla mostrara
“BATTERY LOW V’ (Voltaje de bateria bajo). El
indicador de alarma se iluminara y se activara una
alarma sonora.

“FAIL TO STOP (FALLA DE PARADA)’ - Si la sefial
del sensor de velocidad del motor indica que el motor
esta funcionando pero éste no debe estar
funcionando, la pantalla mostrara “STOP FAIL” (Falla
de parada). El indicador de alarma se iluminara y se
activara una alarma sonora.

“WARNING LOW OIL PRESSURE (ADVERTENCIA

DE BAJA PRESION DEL ACEITE)” — Si el modulo
de control detecta que la presién de aceite del motor
ha caido por debajo del ajuste de presién baja del
aceite (advertencia), la pantalla mostrara “LOW OIL
PRESS?” (Baja presi6n del aceite). El indicador de
alarma se iluminara y se activara una alarma sonora.
Esta advertencia se activa solamente después de
que el motor haya excedido el tiempo indicado en el
temporizador de seguridad activada.

“WARNING HIGH COOLANT TEMP
(ADVERTENCIA DE ALTA TEMPERATURA DEL
REFRIGERANTE)’ — Si el médulo de control detecta
que la temperatura del refrigerante del motor ha
excedido el ajuste de alta temperatura para el
refrigerante (advertencia), la pantalla mostrara
“HIGH ENGINE TEMP” (Alta temperatura del motor).
El indicador de alarma se iluminara y se activara una
alarma sonora. Esta advertencia sdlo se activa
después de que el motor haya excedido el valor del
temporizador de “seguridad activada’” .

“WARNING OVERSPEED (ADVERTENCIA DE
EXCESO DE VELOCIDAD)’ - Si la velocidad del
motor supera el ajuste de exceso de velocidad del
motor (advertencia), la pantalla muestra
“OVERSPEED” (Exceso de velocidad). El indicador
de alarma se ilumina y se activa una alarma sonora.

“WARNING GENERATOR HIGH FREQUENCY
(ADVERTENCIA DE ALTA FRECUENCIA EN EL

GENERADOR)’ - Si el médulo de control detecta

una frecuencia de salida del generador que supera el
ajuste de la frecuencia alta del generador
(advertencia), la pantalla muestra “Hz//V FAILURE”
(Falla de Hz/V). El indicador de alarma se ilumina y
se activa una alarma sonora.

“WARNING GENERATOR LOW FREQUENCY
(ADVERTENCIA DE BAJA FRECUENCIA EN EL

GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta
una frecuencia de salida del generador que esta por
debajo del ajuste de la frecuencia baja del generador
(advertencia), la pantalla muestra “Hz//V FAILURE”
(Falla de Hz/V). El indicador de alarma se ilumina y
se activa una alarma sonora.

“GENERATOR HIGH VOLTAGE WARNING
(ADVERTENCIA DE ALTO VOLTAJE EN EL
GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta un
voltaje de salida del generador que supera el ajuste
de alto voltaje del generador (advertencia), la
pantalla muestra “OVER VOLTAGE?” (Sobrevoltaje).
El indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“GENERATOR LOW VOLTAGE WARNING
(ADVERTENCIA DE BAJO VOLTAJE EN EL
GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta un
voltaje de salida para el generador que es inferior al
ajuste de bajo voltaje del generador (advertencia), la
pantalla muestra “UNDER VOLTAGE?” (Bajo voltaje).
El indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“LUB OIL HIGH TEMPERATURE ALARM
(ALARMA DE ALTA TEMPERATURA DEL ACEITE
LUBRICANTE?” - Si el mddulo de control detecta una
alta temperatura del aceite de lubricacién que
excede de 120 grados centigrados para motores de
cuatro cilindros y excede de 130 grados centigrados
para motores de seis cilindros (advertencia), la
pantalla mostrara “LUB OIL HIGH?” . La luz indicadora
de alarma se ilumina.

“SHUTDOWN OVERRIDE (ANULACION DE
PARADA)’ — Si el médulo de control detecta una
anulacién de parada del motor y el interruptor esta
fijado en OVERRIDE (Anulacién), la pantalla muestra
“S/D OVERRIDE?” (Anulacién de parada). El
indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“STARTING AIR PRESSURE LOW ALARM
OPTIONAL (ALARMA OPTATIVA DE BAJA
PRESION DE AIRE PARA EL ARRANQUE)’ - Si el
médulo de control detecta baja presién de aire para
el arranque (advertencia), la pantalla mostrara
“START AIR P LOW’ . El indicador de alarma se
iluminara y se activara una alarma sonora.

“GENERATOR WINDING OR BEARING OVER
TEMPERATURE ALARM OPTIONAL (ALARMA
OPTATIVA DE EXCESO DE TEMPERATURA DEL
COJINETE O DEL DEVANADO DEL
GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta
que un cojinete del generador tiene una temperatura
excesiva (advertencia), la pantalla mostrara “GEN
BRG OVER TEMP’ . El indicador de alarma se
iluminara y se activara una alarma sonora.
SSBU8607-02

45

Seccién de Operacién
Tablero de control

“EXTERNAL FUEL TANK LEVEL ALARM
OPTIONAL (ALARMA OPTATIVA DE NIVEL DEL
TANQUE EXTERNO DE COMBUSTIBLE)” - Siel
médulo de control detecta un nivel bajo del
combustible en un tanque externo de combustible, la
pantalla mostrara “EXT FUELT LOW’. El indicador

de alarma se iluminara y se activara una alarma
sonora.

“HIGH EXHAUST TEMPERATURE ALARM
OPTIONAL (ALARMA OPTATIVA DE ALTA
TEMPERATURA DEL ESCAPE)’ - Si el médulo de
control detecta una alta temperatura del escape
(advertencia), la pantalla mostrara “HIGH EXH
TEMP?” . El indicador de alarma se iluminara y se
activara una alarma sonora.

“HIGH PRESSURE FUEL LEAK ALARM
OPTIONAL (ALARMA OPTATIVA DE FUGA DEL
COMBUSTIBLE A ALTA PRESION)’ - Si el médulo
de control detecta una fuga del combustible a alta
presién (advertencia), la pantalla mostrara “H P
FUEL LEAK’ . El indicador de alarma se iluminara y
se activara una alarma sonora.

“WATER IN FUEL ALARM OPTIONAL (ALARMA
OPTATIVA DE AGUA EN EL COMBUSTIBLE)’ - Si
el médulo de control detecta una sefial de agua en el
combustible (advertencia), la pantalla mostrara
“WATER IN FUEL”. El indicador de alarma se
iluminara y se activara una alarma sonora.

Paradas

“SHUTDOWN FAIL TO START (PARADA POR
FALLA EN EL ARRANQUE)’ — Si el motor no
arranca después de un numero preestablecido de
intentos, la pantalla mostrara “Hz/V FAILURE?” . El
indicador de alarma destellara y se activara una
alarma sonora.

“SHUTDOWN EMERGENCY STOP (PARADA POR
EMERGENCIA)” — Si se desconecta la sefal de
voltaje en la entrada de sefal para la parada de
emergencia, la pantalla mostrara “E-STOP’” . El
grupo electrégeno no arrancara hasta que se haya
rearmado el botén de parada de emergencia. Se
desconecta la corriente eléctrica del solenoide de
combustible y del solenoide del motor de arranque.
El indicador de alarma destellara y se activara una
alarma sonora.

“SHUTDOWN LOW OIL PRESSURE (PARADA

POR BAJA PRESION DEL ACEITE)’ - Si el modulo
de control detecta que la presién de aceite del motor
ha caido por debajo del ajuste de baja presidén del
aceite (parada), la pantalla mostrara “LOW O P S/
DOWN’ . El indicador de alarma destellara y se
activara una alarma sonora. Esta advertencia se
activa solamente después de que el motor haya
excedido el tiempo indicado en el temporizador de
seguridad activada.

“SHUTDOWN HIGH COOLANT TEMPERATURE
(PARADA POR ALTA TEMPERATURA DEL

REFRIGERANTE)’ — Si el médulo de control detecta
que la temperatura del refrigerante del motor ha
excedido el ajuste de alta temperatura del
refrigerante (parada), la pantalla mostrara “HET S/
DOWN” . El indicador de alarma destellara y se
activara una alarma sonora. Esta advertencia sdlo se
activa después de que el motor haya excedido el
valor del temporizador de “seguridad activada’” .

“SHUTDOWN OVERSPEED (PARADA POR
EXCESO DE VELOCIDAD)’ - Si la velocidad del
motor supera el ajuste de exceso de velocidad del
motor (parada), la pantalla muestra “HzA/ FAILURE”
(Falla de Hz/V). El indicador de alarma se ilumina y
se activa una alarma sonora.

“SHUTDOWN UNDERSPEED (PARADA POR

VELOCIDAD POR DEBAJO DEL MINIMO)’ - Sila
velocidad del motor cae por debajo del valor
establecido como velocidad minima del motor
(parada), la pantalla mostrara “F/U FAIL” . El
indicador de alarma destellara y se activara una
alarma sonora. Esta advertencia sdlo se activa
después de que el motor haya excedido el valor del
temporizador de “seguridad activada” .

“SHUTDOWN GENERATOR HIGH FREQUENCY
(PARADA POR ALTA FRECUENCIA DEL

GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta
una frecuencia de salida del generador que supera el
ajuste de frecuencia alta del generador (parada), la
pantalla muestra “Hz/V FAILURE” (Falla de Hz/V). El
indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“SHUTDOWN GENERATOR LOW FREQUENCY
(PARADA POR BAJA FRECUENCIA DEL

GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta
una frecuencia de salida del generador que esta por
debajo del ajuste de frecuencia baja del generador
(parada), la pantalla muestra “Hz// FAILURE” (Falla
de Hz/V). El indicador de alarma se ilumina y se
activa una alarma sonora.

“GENERATOR HIGH VOLTAGE SHUTDOWN
(PARADA POR ALTO VOLTAJE DEL
GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta un
voltaje de salida del generador que supera el ajuste
de alto voltaje del generador (parada), la pantalla
muestra “HIGH VOLT S/D” (Parada por alto voltaje).
El indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“GENERATOR LOW VOLTAGE SHUTDOWN
(PARADA POR BAJO VOLTAJE DEL
GENERADOR)’ - Si el mdédulo de control detecta un
voltaje de salida del generador inferior al ajuste de
bajo voltaje del generador (parada), la pantalla
muestra “LOW VOLT S/D” (Parada por bajo voltaje).
El indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

“ELECTRONIC GOVERNOR FAILURE
SHUTDOWN (PARADA POR FALLA DEL
REGULADOR ELECTRONICO)’ — Si el modulo de
control detecta una falla electrénica del regulador
(parada), la pantalla mostrara “GOV FAIL S/DOWN” .
46

Seccién de Operacién
Medidores e indicadores

SSBU8607-02

El indicador de alarma se ilumina y se activa una
alarma sonora.

i03993085

Medidores e indicadores
Cédigo SMCS: 7450

Es posible que su motor no tenga los mismos
medidores 0 todos los medidores que se describen a
continuacién. Vea mas informacién sobre el grupo de
medidores en las publicaciones del fabricante
original de la embarcacién.

La mayoria de los medidores y el indicador estan
contenidos en un tablero de control. Para obtener
mas informacién, consulte el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Tablero de control.

Los medidores proporcionan indicaciones del
rendimiento del motor. Asegurese de que los
medidores estan en buenas condiciones de
operacién. Determine la gama de operacién normal;
para ello, observe los medidores durante cierto
periodo.

Las variaciones apreciables en las lecturas de los
medidores indican posibles problemas del medidor o
del motor. Los problemas también pueden ser
indicados por lecturas de los medidores que
cambian, aun cuando esas lecturas estén dentro de
las especificaciones. Determine y corrija la causa de
cualquier variaci6n significativa en las lecturas.
Consulte con su distribuidor Caterpillar para solicitar
ayuda.

Algunas aplicaciones de motor tienen luces
indicadoras. Las luces indicadoras se pueden utilizar
como un auxiliar de diagndéstico. Hay dos luces
indicadoras. Una luz tiene lente anaranjado, la otra
tiene un lente rojo.

Estas luces indicadoras se pueden utilizar de dos
formas:

« Las luces indicadoras se pueden utilizar para
identificar el estado de operacién actual del motor.
Las luces indicadoras pueden indicar también que
el motor tiene una falla. Este sistema se activa
automaticamente con el interruptor de arranque.

« Las luces indicadoras se pueden utilizar para
identificar los cédigos de diagnéstico activos. Para
activar este sistema, presione el botén de Cédigos
de destellos.

ATENCION
Si no se indica la presién de aceite, PARE el motor.
Si se excede la maxima temperatura del refrigerante,
PARE el motor. Se pueden causar dafos al motor.

del aceite debe ser la mayor después de
arrancar un motor frio. La presion tipica
del aceite del motor con SAE10W40 es de
350 a 450 kPa (50 a 65 psi) arpm nominales.

(Os) Presién de aceite del motor - La presién

Es normal una presién de aceite menor cuando se
opera a baja velocidad en vacio. Si la carga es
estable y cambia la lectura del medidor, realice el
siguiente procedimiento:

1. Quite la carga.
2. Pare el motor.

3. Compruebe y mantenga el nivel del aceite.

Temperatura del refrigerante del agua de
(9) las camisas — La gama tipica de

temperatura es de 83°C a 95°C
(181,4°F a 171°F). La temperatura maxima
permisible a nivel del mar con el sistema de
enfriamiento presurizado a 48 kPa (7 psi) es de
103 °C (217,4 °F). Se pueden producir
temperaturas mas altas en ciertas condiciones.
La lectura de la temperatura del agua puede
variar de acuerdo con la carga. La lectura de
temperatura nunca debe exceder los 7 °C
(44,6 °F) por debajo del punto de ebullicion para
el sistema presurizado que se esté utilizando.

Si el motor esta funcionando por encima de la gama
normal y se produce vapor, realice el siguiente
procedimiento:

1. Reduzca la carga y la velocidad (rpm) del motor.

2. Determine si hay que apagar el motor
inmediatamente o si éste puede enfriarse
mediante reduccién de la carga.

3. Inspeccione el sistema de enfriamiento para ver si
hay fugas.

Tacoémetro — Este medidor indica la
velocidad del motor (rpm). Cuando se
mueve la palanca de control del
acelerador a la posicion de plena aceleracion sin
carga, el motor esta funcionando a alta velocidad
en vacio. El motor esta funcionando a las rpm de
plena carga cuando la palanca de control del
acelerador esta en la posicion de plena
aceleracion con carga nominal maxima.

xIC0

ATENCION
Para ayudar a evitar los dafos al motor, nunca exce-
da las rpm de alta velocidad en vacio. Una sobreve-
locidad puede ocasionar dafios serios al motor. La
operacion a velocidades que excedan las rpm de ve-
locidad alta en vacio se deben limitar a un minimo.

SSBU8607-02

47

Seccién de Operacién
Exceso de velocidad

Amperimetro — Este medidor indica la

cantidad de carga o descarga en el

circuito de carga de la bateria. La
operacion del indicador debe estar al lado “+” del
“0” (cero).

Hordémetro — Este medidor indica las
(a) horas totales de operacién del motor.
103993101
Exceso de velocidad
Cédigo SMCS: 1900; 1907; 1912; 7427
El exceso de velocidad del motor del Grupo

Electrégeno Marino C4.4 (Mec.) depende de la
frecuencia de operacién del generador.

Tabla 3

Grupo Electrégeno Marino C4.4 (Mec.)
Hercio (Hz) Alarma Parada
60 Hz 110% 120%
50 Hz 110% 110%

Si se presenta una condicién de exceso de
velocidad, se registra un céddigo de suceso en el
tablero de control.

103993023

Sensores y componentes
eléctricos

(Interruptores y alarmas del
MCS)

Codigo SMCS: 1900; 7400

Ubicaciones de los componentes
eléctricos

Interruptor de nivel de refrigerante 1

llustracion 33 g02163249
Ejemplo tipico

El interruptor de nivel de refrigerante se energiza
desde el tablero. Una alarma puede ser activada por
una sefal desde el interruptor de nivel del
refrigerante. Hay dos tipos diferentes de interruptor
de nivel del refrigerante. Uno de los interruptores se
usa en un tanque de expansidén. El otro interruptor
esta disefado para ser utilizado en el radiador.
48

Seccién de Operacién
Interruptores y alarmas del MCS

SSBU8607-02

Interruptor de presion diferencial del
refrigerante 2

llustracion 34 g02161574
Ejemplo tipico

El interruptor de presi6n diferencial del refrigerante
se energiza desde el tablero. Si se recibe una sefial

incorrecta, el tablero de control activa una alarma
cuando se recibe una sefial del interruptor de presién

diferencial del refrigerante.

Interruptor de presion diferencial del
agua bruta 3

El interruptor de presién diferencial del agua bruta se
energiza desde el tablero. Si se recibe una sefal
incorrecta, el tablero de control activa una alarma
cuando se recibe una sefial del interruptor de presién
diferencial del agua bruta.

Transmisor de temperatura alta del
refrigerante 4

llustracion 35 g02161576
Ejemplo tipico

EI transmisor de temperatura del refrigerante se
energiza desde el tablero. El transmisor de
temperatura del refrigerante se usa para mostrar la
temperatura del refrigerante y para activar el punto
de ajuste de la alarma.

Interruptor de temperatura alta del
refrigerante (parada) 5

Se envia una sefal al tablero cuando la temperatura
del refrigerante es alta.
SSBU8607-02

49

Seccién de Operacién
Interruptores y alarmas del MCS

Interruptor de presion baja del
combustible 6

N

llustracion 36 gQ2161577
Ejemplo tipico

El interruptor de presién de combustible se energiza
desde el tablero.

Interruptor de presion diferencial del
combustible 7

Se controla la presiédn de admision y de salida de los
filtros de combustible.

Transmisor de presién del aceite 8

eS SS)
Nomis

llustracion 37 g02161578
Ejemplo tipico

El transmisor de presién del aceite se energiza
desde el tablero. Si se recibe una sefal incorrecta, el
tablero de control activa una alarma cuando se
recibe una sefal del transmisor de presién del aceite.

Interruptor de presién del aceite 9 Parada

El interruptor de presién del aceite puede enviar una
sefal al tablero de control para detener el motor.

Interruptor de presién diferencial del
filtro de aceite10

Se controlan las presiones de admisi6n y de salida
del filtro de aceite.
50

Seccién de Operacién
Interruptores y alarmas del MCS

SSBU8607-02

Emisor de la senal de temperatura del
aceite 11

llustracion 38 g02161579
Ejemplo tipico

El emisor envia una sefial el tablero cuando la
temperatura del aceite es alta.

Nota: El detector magnético se utiliza para detener el
motor en caso de exceso de velocidad.
SSBU8607-02

51

Seccién de Operacién
Diagnéstico del motor

Diagnostico del motor

103993103

Luz de diagnostico
Cédigo SMCS: 1000; 1900; 1901; 1902; 7451

EI Grupo Electrégeno Marino C4.4 (Mec.) incluye un
tablero de control que permite una lectura directa del
cédigo de diagnéstico.

EI siguiente tablero esta instalado

* TableroMCS

El tablero de control MCS tiene una luz de
diagnéstico.

103993019

Operacion del motor con
codigos de diagnostico
activos

Cdédigo SMCS: 1000; 1900; 1901; 1902

Tablero de control del MCS

Si se enciende una luz de diagndéstico durante la
operacién normal del motor, el sistema ha
identificado una situaci6n que no cumple con la
especificacién. Utilice la herramienta electronica de
servicio (ET) de Caterpillar para verificar los cédigos
de diagnéstico activos. P6ngase en contacto con su
distribuidor Caterpillar para obtener informacién
adicional.

El cédigo de diagnéstico activo debe ser investigado.
Debe corregir la causa del problema lo antes posible.
Si repara la causa del cddigo de diagndéstico activo y
hay sdlo un cédigo de diagnéstico activo, la luz de
diagnéstico se apaga.

La operacién y el rendimiento del motor pueden estar
limitados como consecuencia del cédigo de
diagnéstico activo que se genera. Los regimenes de
aceleracién pueden ser considerablemente mas
lentos y se pueden reducir automaticamente las
salidas de potencia.

103993021

Operacion del motor con
codigos de diagnostico
intermitentes

Cdédigo SMCS: 1000; 1900; 1901; 1902

Tablero de control del MCS

Si se enciende una luz de diagnéstico durante la
operacién normal del motor y la luz de diagndstico se
APAGA, puede haber ocurrido una falla intermitente.

En la mayoria de los casos, no es necesario detener
el motor debido a la presencia de un cédigo
intermitente. El operador debe recuperar los cédigos
de la falla registrados. El operador debe consultar la
informacién adecuada para identificar la naturaleza
de la falla. El operador debe registrar cualquier
observacién que haya podido causar que la luz se
encienda.

103993047

Parametros de configuracion
(Parametros especificados por el
cliente)

Cédigo SMCS: 1000; 1900; 1901; 1902

Los parametros de configuracién del sistema son los
parametros que afectan las emisiones y la potencia
del motor. Los valores predeterminados de los
parametros se programan en la fabrica. El cliente
puede cambiar algunos parametros para cumplir con
las demandas de una aplicacién especifica.
52

Seccién de Operacién
Parametros especificados por el cliente

SSBU8607-02

Parametro de clasificacion del
motor

“Numero de clasificacion”

EI “Numero de clasificacién” corresponde al juego
seleccionado de mapas de rendimiento para la

aplicacién. Se debe contar con las contrasefas de
fabrica para cambiar el “Numero de clasificaci6n” .

Parametro de identificacion del
ECM

ID del equipo

“La ID del equipo” es la identificacién del equipo
asignada por el cliente. Este parametro permite que
el cliente especifique una descripcién en el ECM
para identificar la aplicacién del motor. En este

campo, se puede especificar un maximo de 17
caracteres.

Varios

Paradas segun la modalidad de
vigilancia

La funcién “Paradas segun la modalidad de
vigilancia” controla la caracteristica de parada
asociada con la funcién de vigilancia del motor.

Entradas configurables

Proteccion contra exceso de velocidad

La velocidad de “Proteccién contra exceso de
velocidad” es la velocidad (rpm) del motor que
producira una parada. Se usa la proteccién contra
exceso de velocidad para proteger el motor contra
dafos. La proteccién contra exceso de velocidad
debe estar habilitada en “Paradas segun la
modalidad de vigilancia” .

Caida configurable del regulador

La “caida configurable del regulador” permite que el
motor funcione en “modalidad de caida” cuando el
grupo electrégeno se opera en paralelo con otros
grupos electrégenos.

Sensor de nivel de refrigerante

Si este parametro esta programado en “Enabled”
(Activado) y el nivel de refrigerante cae por debajo
del nivel medido, se muestra el cédigo de suceso
“E2143-3" .

Estado de instalacién del
interruptordefinido por el usuario

Un interruptor de parada definido por el usuario es
una entrada opcional de interruptor. Si este
parametro esta programado en “Enabled” (Activado)
y el interruptor de parada definido por el usuario se
cierra, el motor se detiene.
SSBU8607-02

53

Seccién de Operacién
Arranque del motor

Arranque del motor

i03993097

Antes de arrancar el motor
Cédigo SMCS: 1000; 1400; 1450

Efectue el mantenimiento diario y otros
mantenimientos periéddicos requeridos antes de
arrancar el motor. Inspeccione el compartimiento del
motor. Esta inspeccién puede ayudar a evitar
reparaciones importantes en una fecha posterior.

Consulte mas informacion en este Manual de
Operacién y Mantenimiento, Programa de Intervalos
de Mantenimiento.

¢ Antes de arrancar el motor, consulte en este
Manual de Operacién y Mantenimiento,
Inspeccién alrededor.

« Asegurese de que el motor tenga un suministro de
combustible correcto.

« Abra la valvula de suministro de combustible (si
tiene).

ATENCION
Todas las valvulas de la tuberia de retorno de com-
bustible deben estar abiertas antes y durante la ope-

racién del motor para impedir una presién elevada de
combustible. La presién elevada de combustible pue-
de romper o dafar la caja del filtro.

Si no se ha arrancado el motor durante varias
semanas, es posible que el combustible se haya

drenado del sistema. Puede haber entrado aire en la
caja del filtro. También, cuando se cambian los filtros
de combustible, algunas bolsas de aire pueden
quedar atrapadas en el motor. En estos casos, cebe
el sistema de combustible. Consulte el Manual de
Operacién y Mantenimiento, Sistema de combustible

- Cebar para obtener mas informacién sobre cémo
cebar el sistema de combustible.

A ADVERTENCIA

El escape del motor contiene productos de com-
bustidn que pueden ser nocivos para la salud.
Arranque y opere siempre el motor en una zona
bien ventilada y, de estar en un recinto cerrado,
descargue el aire al exterior.

* No arranque el motor si el interruptor de arranque
tiene una etiqueta de advertencia que indica “NO
OPERAR’ u otra advertencia similar.

« No mueva ninguno de los controles si éstos tienen
una etiqueta de advertencia que indique “NO
OPERAR’ u otra advertencia similar.

« Restablezca todos los componentes de parada o
de alarma.

« Asegurese de que todos los equipos impulsados
hayan sido desconectados. Reduzca al minimo o
quite por completo todas las cargas eléctricas.

103993045

Arranque en tiempo frio
Cédigo SMCS: 1000; 1250; 1450; 1453; 1456; 1900

A ADVERTENCIA

No utilice auxiliares de arranque de tipo aerosol
como éter. El uso de ese tipo de auxiliares de
arranque puede causar una explosion y resultar
en lesiones personales.

La capacidad de arranque mejora a temperaturas
inferiores a -18 °C (0 °F) con el uso de un
calentador del agua de las camisas 0 con una
capacidad de bateria adicional.

Desconecte cualquier equipo impulsado.

El tablero de control automaticamente controla el
arranque en frio del motor.

i03993062
Arranque del motor
Cédigo SMCS: 1000; 1450

EI Grupo Electrégeno Marino C4.4 (Mec.) tiene un
tipo de tablero de control.

Tablero de controlMarine
Certification Society (MCS)
54 SSBU8607-02
Seccién de Operacién
Arranque del motor

Procedimiento de arranque

llustracion 39

Ejemplo tipico

g02162627

(1) Interruptor de llave del aislador
SSBU8607-02

55

Seccién de Operacién
Arranque del motor

CATERPILLAR

4@
mira)

©} |O

elelsne:
‘O)
C ©
Ore

SOV ;

s2 a

eee Q

llustracion 40
Ejemplo tipico

(2) Tecla de arranque

Use el siguiente procedimiento en tableros de control

Marine Certification Society para arrancar el motor.

1. Gire el interruptor de llave del aislador ( 1) del
grupo electrégeno a la posici6n CONECTADA .

EI LED de “encendido” se ilumina
inmediatamente. El LED de “autodiagnéstico” se

iluminara después de algunos segundos. El grupo

electrégeno esta ahora listo para arrancar.

La linea 4 en la pantalla mostrara “SETUP V3 V2

v1".

La vista que se muestra esta subrayada. Utilice el

botén de flecha izquierda y el botén de flecha

derecha para desplazarse entre las 4 pantallas de

visualizacion.

2. Asegurese de que el LED “Auto” esté apagado. Si

el ” LED “Auto” esta encendido, oprima la tecla

“Mode” una vez para apagarlo y obtener el control

local.

(3) Tecla de parada

g02162628

(4) Tecla de modalidad

3. Presione la tecla “Start” (Arrancar).

Si se selecciona “V3” , la pantalla indica el estado
en el ciclo de arranque/operacién. La pantalla
muestra “start prepare” (iniciar preparacién) y
“start relay on” (iniciar relé).

a. Si el temporizador (precalentamiento) esta
configurado, éste comenzara a marcar el
tiempo. Después de que el temporizador
(precalentamiento) haya agotado el tiempo
fijado, el motor comenzara a girar para el
arranque.

Nota: Cuando el motor arranque, el motor de
arranque quedara desconectado y bloqueado.

b. Si el motor no arranca, el mdédulo de control
permitira que el motor de arranque se enfrie
durante un tiempo predeterminado. Una vez
que se haya agotado el tiempo fijado en el
56

Seccién de Operacién
Arranque con cables auxiliares de arranque

SSBU8607-02

temporizador de enfriamiento, el motor iniciara
otra vez el proceso de arranque.

Nota: La falla “Failed to Start” (No se puede
arrancar) se muestra en “V3” después de 3
intentos fallidos consecutivos de arrancar el motor.
El indicador LED “Alarm” (Alarma) destella. Si el
indicador LED “Alarm” (Alarma) esta destellando,
desplace el cursor hasta “ACK” y presione la tecla
“SEL” para restablecer la alarma. Antes de intentar
nuevamente, determine la razén por la cual el
motor no logré arrancar.

c. Después de que el motor ha arrancado, el
temporizador (seguridad) se activa a menos
que éste se haya fijado a 0. Esta funcién
permite que el motor se caliente de manera que
no ocurran fallas. Una vez que el temporizador
(seguridad) haya agotado el tiempo fijado, la
proteccién contra fallas esta disponible. Ahora
se puede aplicar la carga del generador al
motor.

4. Para parar el motor, abra el disyuntor y quite la
demanda del generador. Pulse y suelte la tecla
“STOP”.

Nota: Si se presiona la tecla “Stop” (Detener), se
omite el periodo de enfriamiento.

103993053

Arranque con cables
auxiliares de arranque
Cdédigo SMCS: 1000; 1401; 1402; 1900

A ADVERTENCIA

Las conexiones indebidas de los cables auxilia-
res de arranque pueden producir explosiones y
causar lesiones personales.

Impida la formacién de chispas cerca de las bate-
rias. Las chispas pueden hacer que estallen los
vapores. No deje que los extremos de los cables
auxiliares se pongan en contacto entre si o con el
motor.

Si la instalacién no esta equipada con un sistema
auxiliar de baterias, puede ser necesario arrancar el
motor con una fuente eléctrica externa.

Para obtener informacién sobre la forma de localizar
y solucionar problemas en el sistema de carga,

consulte la publicacién Instruccién Especial,
REHS0354, Localizacién y solucién de problemas en
el sistema de carga.

Muchas baterias que se consideran inutilizables auin
se pueden volver a cargar. Después de arrancar con
cables auxiliares de arranque, es posible que el
alternador no pueda recargar las baterias si estan
muy descargadas. Las baterias se deben cargar
hasta alcanzar el voltaje correcto con un cargador de

baterias. Para obtener informacién sobre el
procedimiento de prueba y carga, consulte la

publicacién Instruccién Especial, SEHS7633,
Procedimiento de prueba de baterias .

ATENCION
Use una fuente de corriente que tenga el mismo vol-

taje que el motor de arranque eléctrico. Use SOLA-
MENTE el mismo voltaje para arrancar con una
fuente auxiliar. Si se usa un voltaje mayor, se podria
dafiar el sistema eléctrico.

No invierta los cables de la bateria. Podria causar
dafos al alternador. Conecte el cable de conexion a
tierra el ultimo y desconéctelo el primero.

Cuando use una fuente externa de electricidad para
arrancar el motor, gire el interruptor de arranque del
motor a la posicién “OFF (Desconectada)’ . Apague
todos los accesorios eléctricos antes de conectar los
cables auxiliares de arranque.

Compruebe que el interruptor general esta desco-

nectado antes de conectar los cables auxiliares de
arranque al motor que se va a arrancar.

1. Mueva el interruptor de arranque de la maquina
detenida a la posicin DESCONECTADA.
Desactive todos los accesorios del motor.

2. Conecte un extremo positivo del cable auxiliar de
arranque al terminal del cable positivo de la
bateria descargada. Conecte el otro extremo
positivo del cable auxiliar de arranque al terminal
del cable positivo de la fuente eléctrica.

3. Conecte un extremo negativo del cable auxiliar de
arranque al terminal negativo del cable de la
fuente eléctrica. Conecte el otro extremo negativo
del cable auxiliar de arranque al bloque del motor
o ala conexi6n a tierra del chasis. Este
procedimiento ayuda a impedir que las chispas
que posiblemente se generen enciendan los
gases combustibles producidos por algunas
baterias.

4. Arranque el motor.

5. Inmediatamente después de arrancar el motor,
desconecte los cables auxiliares de arranque en el
orden inverso al de su conexién.
SSBU8607-02

57

Seccién de Operacién
Después de arrancar el motor

Después de arrancar con cables auxiliares de
arranque, es posible que el alternador no pueda
recargar las baterias si estan muy descargadas. Las
baterias se deben reemplazar o cargar al voltaje
correcto con un cargador de baterias después parar
el motor. Muchas baterias que se consideran
inutilizables alin se pueden volver a cargar. Consulte
el Manual de Operacién y Mantenimiento, Bateria -
Reemplazar y el Manual de Pruebas y Ajustes,
Bateria - Probar.

Consulte el diagrama de conexiones eléctricas
correspondiente al motor. Para obtener mas
informacién, comuniquese con su distribuidor
Caterpillar.

i03993057

Después de arrancar el motor
Cédigo SMCS: 1000

Nota: En temperaturas ambiente de 0 a 60 °C
(32 a 140 °F), el tiempo de calentamiento es de
aproximadamente 3 minutos. En temperaturas
inferiores a 0° C (32 °F), se puede requerir un
tiempo adicional de calentamiento.

Cuando el motor esta en operacién, observe las
siguientes condiciones.

No compruebe las tuberias de combustible de alta
presién con el motor o el motor de arranque en
operacion. Si se inspecciona el motor en operacién,
utilice siempre el procedimiento de inspeccién
apropiado para evitar el peligro de una penetracién
de fluidos. Consulte el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Informacién general sobre peligros .

* Inspeccione para detectar fugas de fluido a las
rpm de velocidad en vacio y a la mitad de las rpm
maximas (sin carga en el motor) antes de operar
el motor con carga. Inspeccione para detectar
fugas de aire a las rpm de velocidad en vacio ya
la mitad de las rpm maximas (sin carga en el
motor) antes de operar el motor con carga. Esto
no es posible en algunas aplicaciones.

Nota: Durante la operacién del motor se deben
observar las lecturas de los indicadores y anotar
esos datos con frecuencia. La comparaci6n de los
datos a lo largo del tiempo ayudara a determinar las
lecturas normales para cada medidor. La
comparacién de los datos a lo largo del tiempo
también ayudara a detectar los casos de operacién
anormales. Se deben investigar las variaciones
considerables de las lecturas.
58

Seccién de Operacién
Operacién del motor

SSBU8607-02

Operacion del motor

103993073

Operacion del motor
Cédigo SMCS: 1000

La operacién y el mantenimiento correctos del motor
son factores clave para prolongar al maximo su vida
util y lograr la mejor economia. Si se siguen las
instrucciones del Manual de Operacién y
Mantenimiento, se pueden reducir al minimo los
costos de operacién del motor y prolongar su
duracién al maximo.

EI tiempo necesario para que el motor alcance una
temperatura de operacién normal puede ser menor
que el tiempo tomado en efectuar una inspeccién
general alrededor del motor.

Durante la operacién del motor, se deben observar
las lecturas de los indicadores y anotar esos datos
con frecuencia. La comparacién de los datos a lo
largo del tiempo ayudara a determinar las lecturas
normales para cada medidor. La comparacién de los
datos a lo largo del tiempo también ayudara a
detectar los casos de operacién anormales. Se
deben investigar las variaciones considerables de las
lecturas.

i03993077

Practicas de conservacion de
combustible
Cédigo SMCS: 1000; 1250

La eficiencia del motor puede afectar el consumo de
combustible. El disefio y la tecnologia de fabricacién
de Caterpillar proporcionan la maxima eficiencia de
combustible en todas las aplicaciones. Siga los
procedimientos recomendados para obtener un

rendimiento éptimo durante toda la vida util del
motor.

* Evite derramar el combustible

El combustible se expande cuando se calienta. El
combustible puede desbordarse del tanque de
combustible. Inspeccione las tuberias de
combustible para detectar si hay fugas. Repare las
tuberias de combustible, segun se necesite.

« Esté advertido de las propiedades de los
diferentes combustibles. Utilice solamente los
combustibles recomendados. Consulte el Manual
de Operacién y Mantenimiento,
Recomendaciones de combustible para obtener
informacion adicional.

* Observe con frecuencia el indicador de servicio.
Mantenga limpios los elementos del filtro de aire.

« Asegurese de que el turbocompresor esté
funcionando correctamente de modo que se
mantenga la relacién apropiada de aire-
combustible. Un escape limpio indica un
funcionamiento apropiado.

« Mantenga el sistema eléctrico en buenas
condiciones.

Una celda defectuosa de la bateria recargara el
alternador. Esto consumira excesiva corriente y
combustible.

« Asegurese de que las correas estén debidamente
ajustadas. Las correas deben estar en buen
estado. Vea las Especificaciones para obtener
informaci6n adicional.

« Asegurese de que todas las conexiones de las
mangueras estén apretadas. Las conexiones no
deben tener fugas.

« Asegurese de que los equipos impulsados estén
en buen estado de funcionamiento.

« Mantenga limpios y en buen estado los
componentes del sistema de enfriamiento. Nunca
opere un motor sin termostatos. Todos estos
articulos contribuyen a mantener las temperaturas
de operacién.
SSBU8607-02

59

Seccién de Operacién
Operacién del generador

Operacion del generador

i03993020

Operacion del generador
Cédigo SMCS: 4450

Carga del generador

Cuando se instale o se vuelva a conectar un
generador, asegurese de que la corriente total en
una fase no exceda la capacidad nominal indicada
en la placa de identificacién. Cada fase debe llevar la
misma carga. Esto permite que el motor funcione a
su capacidad nominal. Un desequilibrio eléctrico
puede causar una sobrecarga eléctrica y un
calentamiento excesivo si la corriente de una fase
excede el amperaje indicado en la placa de
identificaci6n.

Las combinaciones permisibles de cargas
desequilibradas se muestran en la ilustracién 41 .
Cuando se opera con cargas monofasicas
significativas, se pueden utilizar combinaciones de
carga monofasica y trifasica. Tales combinaciones
deben estar por debajo de la linea de la grafica.

ho

0 20 40 60 80

THREE-PHASE LOAD IN PERCENT OF RATED THREE-PHASE KV-A

SINGLE-PHASE LOAD AS A PERCENT OF
THREE-PHASE KV-A RATING

llustracion 41 g00627416

Combinaciones permisibles de cargas
desequilibradas

Carga de bloque

Cuando se aplica una carga de energia eléctrica a
un grupo electrégeno, se produce la carga de
bloque. Esta carga puede variar desde un porcentaje
moderado de la carga nominal hasta la carga
nominal plena.

La capacidad de carga en bloque de un grupo
electrégeno depende de los siguientes factores:

« Respuesta transitoria del motor

« Respuesta del regulador de voltaje

* Tipo del regulador de voltaje

« Altitud de operacién del grupo electrégeno
* Tipo de carga

* Cantidad de carga que ya esta presente
60

Seccién de Operacién
Operacién del generador

SSBU8607-02

Si se requiere una reduccién de potencia por carga
de bloque, consulte las normas ISO 8528 o SAE
J1349. Consulte también la Hoja de datos del motor,
LEKX4066, Respuesta transitoria de carga y la Hoja
de datos del motor, LEKX4067,Carga de bloque y
respuesta transitoria.

Factor de potencia

EI factor de potencia (PF) determina la relacién entre
la potencia real y la potencia aparente. La potencia
real se llama también potencia activa. La potencia
aparente se llama también kVA. La potencia real
(kW) es el trabajo que hace el motor sobre la carga.
La potencia real determina la cantidad de potencia
disponible para que la carga haga trabajo. La
potencia aparente (kVA) es la potencia total
producida por el generador. El factor de potencia se
puede calcular utilizando la siguiente formula.

PF = kW/ kVA,
* kilovatio (kKVV)
* kilovoltamperio(kVA)

« kVAR (potencia reactiva en kilovoltamperios) es
una unidad de medici6n.

Nota: El generador NO controla el factor de
potencia. El factor de potencia esta determinado por
la carga.

En la mayoria de las aplicaciones, los motores
eléctricos, los controles de estado sdlido y los
transformadores determinan el factor de potencia del
sistema. Los motores de induccién tienen por lo
general un factor de potencia no mayor de 0,8. La
iluminacién incandescente es una carga resistiva con
un factor de potencia de aproximadamente 1,0. Los
controles de estado sdlido, los circuitos de gobierno
o de arranque de frecuencia variable y/o de

velocidad variable, asi. como los sistemas de
suministro ininterrumpible de corriente (UPS),

pueden operar en cualquier factor de potencia,
adelantado o retrasado. En este caso, el factor de
potencia puede estar entre 0,4 y 1,0.

EI factor de potencia de un sistema se puede
determinar utilizando un medidor de factorde
potencia o mediante calculos. La potencia requerida

en kW se determina multiplicando el factor de
potencia por los kVA que se suministran al sistema.
A medida que aumenta el factor de potencia,
disminuira la corriente total que se suministra a una
demanda de potencia constante. Con cargas iguales,
un factor de potencia inferior consumira mas
corriente. Un factor de potencia elevado genera una
carga plena del motor que es inferior al amperaje
nominal del generador. Un factor de potencia inferior
aumenta la posibilidad de sobrecarga del generador.

Nota: Generalmente, los generadores de Caterpillar
estan disefados para un factor de potencia
retrasado de 0,8. Consulte con su distribuidor
Caterpillar para comprobar la clasificacién del
generador si se desea operar con un factor de
potencia retrasado inferior a 0,7 0 con un factor de
potencia adelantado de 0,8.

Sistemas de excitacion

Vea informacion sobre los sistemas de excitacion en
este Manual de Operacién y Mantenimiento,
Reguladores de voltaje .

Grupos electrégenos auxiliares

La mayoria de las unidades auxiliares son
automaticas. Sin tener un operador presente, las
unidades auxiliares realizaran las siguientes

funciones: arrancar , conectar la carga, funcionar y
parar.

Las unidades auxiliares no cambiaran
automaticamente el control de velocidad del
regulador ni los ajustes de los niveles de voltaje.
Debe preajustarse la velocidad del regulador y el
nivel de voltaje para la operacién apropiada de esa
unidad. Siempre que se opere el grupo electrégeno
manualmente, asegurese de que la velocidad del
regulador y los ajustes de los niveles de voltaje estén
fijados correctamente para la operacién automatica.
Compruebe que todos los interruptores tengan el
ajuste apropiado. El interruptor de arranque debe

estar en la posicion AUTOMATICA. Los interruptores
de parada de emergencia deben estar en la posicién

de OPERACION.
Opciones para el generador

Calentadores de ambiente

La mayoria de los generadores disponen de
calentadores de ambiente. Estos calentadores se
instalan para poder operar en todo tipo de clima.
Consulte mas informacién sobre los calentadores de
ambiente en la Secciédn de Mantenimiento,
Calentador de Ambiente - Comprobar .

Detectores de temperatura incorporados

Algunos generadores estan disponibles con
detectores de temperatura incorporados. Los
detectores estan instalados en las ranuras del
inducido principal. El inducido principal también se
llama estator. Los detectores se utilizan con los
equipos suministrados por el cliente. De este modo,
se puede medir y supervisar la temperatura del
devanado del inducido principal. Hay disponibles
detectores de temperatura RTD. Péngase en
contacto con su distribuidor Caterpillar para obtener
informaci6n adicional.
SSBU8607-02

61

Seccién de Operacién
Operacién de unidades sencillas

Detectores de temperatura de los
cojinetes

Hay disponibles detectores de temperatura para los
cojinetes en los generadores de armazon grande.
Estos detectores de temperatura miden la
temperatura de los cojinetes principales. De este
modo, se puede medir y supervisar la temperatura
del cojinete. La medicién de la temperatura de los
cojinetes puede ayudar a evitar su rotura prematura.
Los detectores de temperatura para los cojinetes se
utilizan con el equipo suministrado por el cliente.
Comuniquese con su distribuidor de Caterpillar para
obtener mas informacién.

103993025

Operacion de unidades
sencillas
Cédigo SMCS: 4450

Arranque inicial

Mida la resistencia del aislamiento de cada
devanado si el generacor estuvo expuesto a las
siguientes condiciones:

* Cambios rapidos de temperatura
* Congelacién
* Clima himedo durante el embarque

* Clima humedo durante el almacenamiento

Vea en este Manual de Operacién y Mantenimiento ,
Aislamiento - Probar .

Nota: Estas pruebas se deben realizar antes de
hacer cualquier conexidn eléctrica o de control.

Arranque
1. Haga todas las comprobaciones preliminares
antes del arranque del motor.

2. Asegurese de que el disyuntor principal o el
disyuntor del circuito en linea estén abiertos.

3. Arranque el motor.
4. Cierre el disyuntor principal.

§. Aplique la carga. No trate de aplicar la carga
plena. Aplique la carga en incrementos para
mantener la frecuencia del sistema a un nivel
constante.

6. Reajuste el regulador para la frecuencia nominal.

Ajuste el voltaje

Ajuste el regulador de voltaje para obtener el voltaje
apropiado. Para obtener mas informaci6n acerca
el regulador de voltaje, consulte el Manual de
Operacion y Mantenimiento, Reguladores de
voltaje .

1.

Gire el potenciémetro de ajuste remoto a la
posicién central, si tiene.

. Conecte un voltimetro analdégico calibrado para

100 VCC en los terminales E+ y E-.

. Conecte un voltimetro calibrado para 300 VCA a

500 VCA o a 1.000 VCA a los terminales de salida
del generador.

. Asegurese de que el cable ST3 esté colocado en

la frecuencia deseada. Ademas, hay que cambiar
la velocidad del motor ajustada en fabrica para
cambiar la frecuencia del generador.

. Gire el potenciédmetro de voltaje (P2) a la posicién

maxima hacia la izquierda.

. Gire el potenciédmetro de frecuencia (P4) a la

posicién maxima hacia la derecha.

. Gire el potenciédmetro de estabilidad (P3) hacia la

izquierda hasta aproximadamente 1/3 de la
rotacion total del potenciémetro.

. Arranque el motor y fije la velocidad del motor a

una frecuencia de 48 Hz para 50 Hz o 58 Hz para
60 Hz.

. Ajuste el voltaje de salida al valor correcto con el

potenciédmetro P2. Este voltaje debe ser el voltaje
nominal UN para operacién individual o UN mas
2% a 4% para la operacién en paralelo con un
transformador de corriente. Utilice el
potenciédmetro P3 para hacer los ajustes si el
voltaje oscila. Ajuste el potenciémetro P3 en
ambos sentidos mientras observa el voltaje entre
E+y E-. El voltaje entre E+ y E- debe ser 10 VCC.
Los mejores tiempos de respuesta se obtienen en
el limite de la inestabilidad. Corte o reemplace el
cable ST2 si no se puede obtener ninguna
posicién estable.

10. Compruebe la operacién LAM. ST5 debe estar

cerrado.

11. Gire lentamente el potencidmetro (P4) hacia la

izquierda hasta que haya una caida significativa
de voltaje. La caida de voltaje debe ser de
aproximadamente un 15%.
62

Seccién de Operacién
Operacién en paralelo

SSBU8607-02

12. Varie la frecuencia alrededor de 48 Hz 0 58 Hz
segun la frecuencia de operacién. Compruebe el
cambio en el voltaje que se observé previamente.

Parada

1. Quite la carga en incrementos.
2. Abra el disyuntor.

3. Deje que el motor funcione durante 5 minutos para
permitir que se enfrie.

4. Pare el motor.

i03993030

Operacion en paralelo
Cédigo SMCS: 4450

Arranque inicial

La preparacién de un generador para la operacién en
paralelo requiere atencién especial. Antes de intentar
poner las unidades en paralelo por primera vez,
compruebe que todas las unidades cumplan las tres
siguientes condiciones.

* Igual rotacién de fase

* Misma frecuencia de la corriente alterna
* Igual ajuste de voltaje

1. Compruebe la rotacion de fase.

Las unidades que operan en paralelo deben tener
la misma rotacién de fase. Hay dos métodos que
se pueden utilizar para determinar si la unidad
entrante y la unidad que esta en linea tienen la

misma rotacién de fase. A continuacién se indican
estos métodos:

* Utilizacién de un medidor de rotacién de fase

« Utilizacién de un juego de tres lamparas

Utilice el procedimiento que se indica a
continuaci6on para determinar la rotacién
apropiada de fase mediante el uso de tres
bombillas de luz.

FUSED KNIFE 9
SWITCH OR CIRCUIT]!
BREAKER-OPEN

INCOMING
GENERATOR

GENERATOR
ON LINE

llustracion 42 g00695380

A ADVERTENCIA

Al efectuar el servicio o la reparacion de equi-
pos electrogenos:

Asegurese de que la unidad esté desconectada
(desconectada de la red eléctrica o de otros ge-
neradores eléctricos de servicio) y bloqueada o
tenga un cartel de NO OPERAR. Quite todos
los fusibles.

a. Conecte las bombillas de luz con el voltaje
nominal entre los conductores del generador y
la fase de linea correspondiente. Por ejemplo,
conecte el terminal 1 a la linea 1 a través del
disyuntor abierto.

b. Arranque las unidades que estaran trabajando
en paralelo. Aumente la velocidad de las
unidades. A medida que las unidades se
aproximen a la misma velocidad, las luces
indicadoras comenzaran a parpadear.

* Silas bombillas parpadean
secuencialmente, una de las unidades esta
conectada al revés. Para resolver el
problema, pare las unidades. Quite los
conductores 1 y 3 del generador en el
disyuntor. Intercambie estos conductores
de generador. Esto invierte el sentido de
rotacién de fase. El terminal 2 debe estar
siempre conectado al cable 2. Vaya al
punto 5.

*« Ambos generadores tienen la misma
rotacion de fase cuando las bombillas
parpadean al unisono. Se ha cumplido la
primera condicién del “Arranque inicial”.

2. Ajuste la frecuencia.
SSBU8607-02

63

Seccién de Operacién
Operacién en paralelo

Las unidades que estaran operando en paralelo
tienen que operar a la misma velocidad. La
velocidad es proporcional a la frecuencia de la
corriente alterna.

a. Deje que cada grupo electrégeno opere durante
aproximadamente 30 minutos bajo carga.

b. Ajuste el control del regulador para alcanzar la
frecuencia nominal con carga completa.

c. Quite la carga y verifique la velocidad alta en
vacio. La velocidad alta en vacio debe ser
aproximadamente de 2 a 5 por ciento mas alta
que la velocidad a carga plena para los
reguladores que estan equipados con caida. Si
estas velocidades no pueden obtenerse,
comuniquese con su distribuidor Caterpillar.

d. Para obtener los resultados mas uniformes,
repita los pasos 2.b y 2.c hasta que se haya
cumplido con la segunda condicidén del
“Arranque inicial”.

3. Ajuste el voltaje.Los potencidmetros deben estar
en los valores iniciales. Vea en el Manual de
Operacion y Mantenimiento, Reguladores de
Voltaje.

Nota: Asegurese de que la caida de velocidad sea
idéntica para todos los motores antes de hacer los
ajustes al generador.

a. Preajuste la unidad para la operacién en
paralelo al conectar el transformador de
corriente a S1 y S2 del conector J2. Fije el
potenciédmetro P1 para la caida de cuadratura
en la posicién central. Aplique la carga nominal.
El voltaje debe caer de 2% a 3%. Si el voltaje
aumenta, cambie las posiciones de los dos
cables secundarios de entrada del
transformador de corriente.

b. Los voltajes sin carga deben ser idénticos para
todos los generadores que estén operando en
paralelo. Conecte los generadores en paralelo.
Trate de obtener un intercambio de potencia de
0 Kw ajustando la velocidad del generador.
Trate de minimizar las corrientes circulantes
entre los generadores modificando los ajustes
de voltaje con el potencidémetro P2 o Rhe en
uno de los generadores.

Nota: No cambie los ajustes de voltaje después
de este paso.

c. Aplique la carga disponible. El ajuste es
correcto solamente si hay una carga reactiva
disponible. Iguale los kilovatios o divida

proporcionalmente la potencia nominal de las
unidades; para ello, modifique la velocidad.
Modifique el potenciédmetro de caida de
cuadratura (P1) para igualar las corrientes o
divida las corrientes.

Arranque de unidades multiples

Utilice el procedimiento para arrancar unidades
individuales para arrancar las unidades multiples.
Consulte en la secciédn de Operacién, Operacién de
una unidad.

Operacion de unidades multiples
en paralelo

Las unidades se pueden conectar en paralelo sin
carga. Las unidades también se pueden conectar en
paralelo con carga. Después de que se cumplan las
condiciones iniciales del arranque, verifique los
siguientes requisitos:

Uno de los reguladores puede ser un regulador
isécrono. Los reguladores electrénicos de
distribuci6n de carga son una excepcidn.

« Los generadores deben tener compensacién de
caida de voltaje o compensacidén de corriente
cruzada.

1. Arranque la unidad que se va a conectar en
paralelo.

2. Active las luces de sincronizacién.

3. Después de que el motor haya operado durante
algunos minutos, lleve el mismo hasta la velocidad
sincrénica. Esto significa que la frecuencia de la
unidad entrante sera la misma que la de la unidad
que ya esté en linea. Las luces de sincronizacién
comienzan a parpadear.

Nota: La frecuencia de la unidad que se va a
conectar debe ser ligeramente mayor que la
frecuencia de la linea. Esto permite que la unidad
entrante asuma parte de la carga en lugar de agregar
carga al sistema.

4. Ajuste la velocidad del motor hasta que las luces
parpadeen lentamente; para ello, use el control
del regulador.

§. Las luces se apagan cuando los voltajes de las
dos unidades estan en fase. Cierre rapidamente el
disyuntor cuando las luces estén apagadas.

6. Utilice los controles del regulador para compartir la
carga de kW entre los motores.
64

Seccién de Operacién
Operacién en paralelo

SSBU8607-02

7. La temperatura del generador se estabiliza al cabo
de aproximadamente 1 hora. Después de que se
haya estabilizado la temperatura del generador,
ajuste el redstato de caida de voltaje de cada
generador. Esto genera que se comparta la carga
reactiva y limita las corrientes circulantes. Una
caida inferior aumenta la corriente reactiva que
transporta el generador. Si se ajusta el reéstato de
caida de voltaje hacia la izquierda, disminuira la
caida. Si se ajusta el redstato de caida de voltaje
hacia la derecha, aumenta la caida.

Division de la carga y caida de
velocidad (si tiene)

Una vez que se han conectado dos unidades en
paralelo, el ajuste de control del regulador determina
las porciones de carga de kW que se comparten. Si
dos unidades de la misma capacidad y con las
mismas caracteristicas de regulador tienen los
mismos ajustes de control del regulador, las
unidades comparten la carga en porciones idénticas.
La carga total no debe exceder la capacidad de un
motor.

Para transferir la carga de un motor a otro, proceda
como se indica a continuaci6n:

1. Aumente el control de velocidad del regulador de
una unidad para aumentar la carga.

2. Reduzca el control de velocidad del regulador de
la otra unidad para disminuir la carga en esa
unidad.

3. Aumente o disminuya el control de velocidad del
regulador de ambas unidades para cambiar la
frecuencia del sistema.

Operacion de reguladores en
paralelo

aajoiaiaietajalayziay2ia|

2
7

1H 98

wae
TOR comtact
orENTEA, cy gp cy, PARAL gO
Tears! Se BO
woe 2 Bel
a234 is

Pe

llustracion 43 g00630841
Médulo de distribucién de carga (ejemplo tipico)

El médulo de distribucién de carga del grupo
electrégeno proporciona la distribucién de carga de
caida o la distribucién de carga isécrona para
aplicaciones en paralelo. El médulo de distribucién
de carga tiene una entrada de sefal SPM-A del
médulo paralelo de sincronizacién. El médulo
proporciona la distribucién de carga proporcional.
Puede encontrar mas informacién en Operacién de
Sistemas, Pruebas y Ajustes, SENR6565,Sensor de
carga del grupo electrégeno y médulo de distribucién
de carga del generador.

3092 0°41

CATERPILLAR

9X9857

-B S D +B
ae
a | ee | | |

llustracion 44 g00637397
(1) Potenciémetro de atenuacién

Elconvertidor de ladrillo de velocidad cambia la sefial
analdégica del potenciémetro de velocidad a una
sefal de modulacién con amplitud de impulso. El
control electrénico del motor puede reconocer esta
sefial. El convertidor se monta en un subpanel
situado dentro del tablero de control.

Funcion del regulador del motor

En esta seccién, se describe la funcién del regulador
del motor en relacién con la divisién de carga entre
grupos electrégenos paralelos.

Es muy importante comprender dos hechos basicos
sobre la divisién de carga entre grupos electrégenos
que operan en paralelo.

1. La potencia que se suministra al generadcor y a la
carga es una funci6én del motor. El ajuste del
regulador del motor y la posicién del control del
regulador del motor determinan la cantidad de
potencia que entrega el motor. Por lo tanto, el
ajuste del regulador y la posicién del control del
regulador determinan los kW de carga del
generador. Un cambio en la potencia del motor de
cualquiera de las unidades que funcionan en
paralelo dara como resultado el mismo cambio en
potencia del motor para cada una de las demas
unidades que funcionan en paralelo. En otras
palabras, las unidades que trabajan en paralelo
continuaran trabajando en paralelo.
SSBU8607-02

65

Seccién de Operacién
Operacién en paralelo

2. La divisién de potencia no viene determinada por

la excitacién del generador ni por el voltaje
terminal. La excitacién determina el factor de

potencia de un generador cuando ese generador
esta operando en paralelo con otros generadores.

Los reguladores que se utilizan con grupos
electrégenos impulsados por motores Caterpillar
pueden ser de dos tipos:

* Reguladores con caida de velocidad fija
« Reguladores con caida de velocidad ajustable
Los valores de la caida de velocidad que se usan

frecuentemente son 3% y 0%. Los reguladores con
caida de velocidad ajustable se pueden ajustar de

manera que las caracteristicas correspondan
estrechamente con las caracteristicas de los
reguladores con caida de velocidad fija. Si el
regulador se ajusta para una caida de velocidad del
0% o para una operacién isécrona, se puede obtener
la misma velocidad sin carga que con carga plena.

Resumen de la operacion del regulador

La explicacién anterior sobre la operacién del
regulador se puede resumir como se indica a
continuacién:

Cada regulador debe tener un 3% de caida de
velocidad para proporcionar la combinacién de
reguladores mas sencilla para los grupos
electrégenos que estan conectados en paralelo.
Si se requiere una frecuencia constante desde la
operacion sin carga hasta la operacién con carga
plena, se puede ajustar un regulador para la
operacion isécrona. Esta unidad isécrona se
denomina una “unidad conductora’” .

Para que todas las unidades conectadas en
paralelo acepten su parte correspondiente de la
carga, se requieren los siguientes ajustes del
regulador. Los reguladores deben tener la misma
velocidad a carga plena. Los reguladores deben
tener la misma alta velocidad en vacio en el caso
de los reguladores que se ajustan para la
operacion con caida de velocidad. Los controles
del regulador se deben ajustar a la posicién de
alta velocidad en vacio de manera que toda la
gama del regulador esté disponible.

La operacién en paralelo de un regulador isécrono
con un regulador de caida de velocidad requiere
técnicas especiales.

Se puede operar en paralelo cualquier numero de
grupos electrégenos. Sin embargo, solamente un
regulador del grupo se puede ajustar para la
operacién isécrona. La excepcién se presenta en
algunos casos especiales de reguladores
electrénicos con distribucién de carga automatica.

Parada

Para quitar un generador de la linea, lleve a cabo el
siguiente procedimiento.

1.

Compruebe la carga. La carga debe ser menor
que la capacidad nominal de las unidades
restantes.

. Asegurese de que el neutral de una de las

unidades restantes esté conectado a tierra.

. Quite la carga de la unidad que se saca. Vea en

Operacién en paralelo, Divisién de carga - Caida
de velocidad. El amperaje nunca puede caer a
cero debido a las corrientes circulantes.

. Abra el disyuntor.

§. Deje que el motor se enfrie durante 5 minutos.

6.

Pare el motor.

Corrientes circulantes

Es muy importante comprender las corrientes
circulantes cuando se conectan unidades en
paralelo. Estas corrientes circulantes fluyen entre los

generadores que operan en paralelo. Las corrientes
circulantes son producidas por diferencias de voltaje
entre los generadores. Las corrientes circulantes no
hacen ningun trabajo util. La cantidad de corriente
circulante se puede determinar restando el amperaje
que va ala carga del amperaje total del generador.

La corriente circulante puede ser tan alta como el 25
por ciento de los amperios nominales con grupos
electrégenos frios. Puede ser que estas corrientes
no se consideren perjudiciales. La corriente total del
generador no debe exceder la clasificacién de
amperaje.
66

Seccién de Operacién
Reguladcores de voltaje

SSBU8607-02

A medida que los generadores se calienten, las
corrientes circulantes disminuiran. Las lecturas del
amperimetro deben disminuir ligeramente, pero las
lecturas del voltimetro deben permanecer
constantes.

i03993090

Reguladores de voltaje
Cédigo SMCS: 4467

Ay ADVERTENCIA

Se pueden producir lesiones graves o la muerte
como resultado del alto voltaje.

Cuando el equipo de generacion eléctrica debe
estar en operacion para hacer pruebas o ajustes,
hay voltaje y corriente altos.

El equipo de prueba inapropiado puede fallar y
presentar un riesgo de choque de alto voltaje pa-
ra su usuario.

Cerciérese de que el equipo de prueba es el apro-
piado y que se opera correctamente para las
pruebas de voltaje y corriente altos que se estan
llevando a cabo.

Al dar servicio o al reparar equipos de generacion
electrica:

* Cercidrese de que la unidad esta desconec-
tada (desconectada de la red eléctrica o de
otro tipo de servicio eléctrico de generadores),
y que esté trabado o con la etiqueta de NO
OPERAR.

* Quite todos los fusibles.

* Cercidérese de que el motor del generador esta
parado.

* Cercidrese de que todas las baterias estan
desconectadas.

* Cercidrese de que los capacitores estan
descargados.

Si no se siguen estas advertencias, puede re-
sultar en lesiones graves o la muerte. Cerciorese
de que el voltaje residual en el rotor, estator y el
generador se ha descargado.

Ay ADVERTENCIA

El arranque accidental del motor puede causar le-
siones o la muerte al personal que trabaje en la
maquina.

En el caso de los generadores con Principio de
excitaci6n de regulacién por devanado auxiliar
(AREP), dos devanados auxiliares energizan el
regulador de voltaje. Estos devanados son
independientes del circuito de deteccién de voltaje.
EI primer devanado esta etiquetado como “X1” y “X2”
. Este devanado tiene un voltaje que es proporcional
al voltaje de salida del generador. El segundo
devanado esta etiquetado como “Z1” y “Z2” . Este
devanado tiene un voltaje que es proporcional a la
corriente del estator. El voltaje de la fuente de
potencia es rectificado y filtrado antes de que sea
utilizado por el transistor de vigilancia AVR. El
generador tiene una capacidad de 3 IN para 10
segundos de corriente de cortocircuito. El generador

también tiene una buena inmunidad contra las
deformaciones debidas a la carga del generador.

Para los generadores con excitacién de iman
permanente, se afiade un generador de iman
permanente (PMG) en la parte trasera del generador.
El generador de iman permanente suministra al
regulador de voltaje un voltaje que es independiente
del devanado principal del generador. El generador
tiene una capacidad de 3 IN para 10 segundos de
corriente de cortocircuito. El generador también tiene

una buena inmunidad contra las deformaciones
debidas a la carga del generador.

El regulador de voltaje vigila el voltaje de salida del
generador. El regulador de voltaje corrige el voltaje
de salida ajustando la corriente de excitaci6n.

Tabla 4

Capacidad sostenida de corto- |3 IN para 10 segundos
circuito (AREP y PMG)

Suministro estandar de corrien- | Dos devanados auxiliares
te (AREP)

Suministro eléctrico para 140 VCA max. a 50/60 Hz

derivacion

Corriente nominal de
sobrecarga

10 A para 10 segundos

Proteccién electrénica contra Corriente maxima de excitacién
sobrecarga y pérdida de detec- |durante 10 segundos y regreso
cién de voltaje a1 Aaproximadamente

SE DEBE DETENER EL GE-
NERADOR PARA RESTABLE-
CER LA PROTECCION.

Fusible “F1" en el lado de
entrada

“1 "y "2"

Deteccion de voltaje 5 VA, aislado por el

transformador
Terminales de 0-110V 95a 140V
Terminales de 0-220V 170a 260 V
Terminales de 0-380V 340 a 520 V
Regulacién de voltaje +0,5%

(continua)
SSBU8607-02

67

Seccién de Operacién
Reguladores de voltaje

(Tabla 4, cont.)

Tiempo de respuesta minimo o tiempo de respuesta normal para
la ubicacién del cable puente (STZ)

Ajuste de voltaje a través del potenciémetro ( P2)

Ajuste de caida de cuadratura por medio del potenciémetro ( P1)

Proteccién contra velocidad insuficiente y ajuste del umbral de
frecuencia por medio del potenciédmetro (P4) (ajuste de fabrica)

Ajuste maximo de la excitacién por medio del potenciémetro (P5)
(4a10A)

Seleccién de 50 o 60 Hz con el cable puente (ST3)(.

(1) Hay que cambiar el ajuste de velocidad del motor para modifi-
car la frecuencia del grupo electrogeno.

Estos reguladores de voltaje pueden tener un
potenciémetro remoto optativo para el ajuste de
voltaje. Este potencidmetro debe ser minimo de 470
ohmios y 3 vatios. La gama de ajuste es 5%. El
potencidmetro interno “P2” limita la gama de voltaje.
Quite el cable puente “ST4” para conectar el
potenciédmetro. También se puede utilizar un
potenciédmetro de 1.000 ohmios para ampliar la gama
de regulacién.
68

Seccién de Operacién
Reguladcores de voltaje

SSBU8607-02

Ajustes del Regulador de VoltajeR448

ST5 With LAM Lia rere rz —

[ST2 one war
STi0 LaM 15% frig

L_
22, fal
Frequency

a ,
cig” | a
6Pay/ Cs:

nce

&p3y/ a

CP /

ST1 5

Single-phase
detection

LAM 25% 7 bry 4 ¥@5.8 x 175 x 115

votase | MAM 2 EL IE

ST6 Ht | ola —
ri ee épiy || STS
- 71 7000 Quad droop ne an

200 x 140 mm

L3
(w)

BABEWASAR

L2(v) ¥

(ano) |
(r2en) |

External

Option the voltage

Rhe
poteriiernoter for adjusting

llustracion 45

g01015862
SSBU8607-02

69

Seccién de Operacién
Reguladores de voltaje

Yellow
as

A Red
" Green Aux windings
22 Block gaye —_|

E+ 5+ 6-
E-

Exciter field

llustracion 46 goossss95
Conexiones para excitacién AREP

PMG excitation

R448 xe 14
71 — 15 PMG
X41 [46
22 —_——|

5+ 6-
E+ fio
E-
a Exciter field
llustracion 47 go0996011

Conexiones para excitacién PMG

Ajustes para generadores que operan
independientemente

1. Quite el cable puente “ST4” y gire el potenciémetro
de ajuste a la posicién central.

2. Conecte un voltimetro analdgico calibrado para
100 VCC en los terminales “E+” y “E-” .

3. Conecte un voltimetro calibrado para 300 VCA a
500 VCA 0 a 1.000 VCA a los terminales de salida
del generador.

4. Asegurese de que el cable puente “ST3” esta
colocado en la frecuencia deseada.

§. Gire el potenciédmetro “P2” a la posicién maxima
hacia la izquierda.

6. Gire el potenciédmetro “P4” a la posici6n maxima
hacia la derecha.

7. Gire el potenciédmetro de estabilidad “P3” hacia la
izquierda hasta alcanzar aproximadamente 1/3 de
la rotaci6n total del potenciédmetro.

8. Arranque el motor y fije la velocidad del motor a
una frecuencia de 48 Hz para 50 Hz o 58 Hz para
60 Hz.

9. Ajuste el voltaje de salida al valor correcto con el
potencidmetro “P2” . Este voltaje debe ser el
voltaje nominal UN para la operacién individual o
UN mas 2% al 4% para la operacién en paralelo
con un transformador de corriente. Ajuste el
potenciédmetro “P3” en ambos sentidos mientras
observa el voltaje entre “E+” y “E-” . El voltaje
entre “E+” y “E-” debe ser de 10 V de CC. Los
mejores tiempos de respuesta se obtienen en el
limite de la inestabilidad. Utilice un cable puente
“ST2” mas corto o reemplacelo si no se puede
obtener una posicién estable.

10. Verifique la operacién del Médulo de Ajuste de
Carga (LAM). Debe instalarse un cable puente en
“STS” . El médulo LAM se puede ajustar a una
caida de voltaje del 15% o del 25%; para ello, hay
que mover el cable puente “ST10” .

11. Gire lentamente el potenciédmetro “P4” hacia la
izquierda hasta que se produzca una caida
considerable del voltaje. La caida del voltaje debe
ser de aproximadamente un 15%.

12. Varie la frecuencia alrededor de 48 Hz 0 58 Hz,
segun la frecuencia de operacién. Compruebe el
cambio en el voltaje que se observ previamente.

13. Reajuste la velocidad de la unidad para el valor
nominal sin carga.

Ajustes para generadores que operan en
paralelo

Nota: Asegurese de que la caida de velocidad sea
idéntica para todos los motores antes de hacer los
ajustes al generador.

1. Preajuste la unidad para la operacién en paralelo
conectando el transformador de corriente a “S1” y
“S2” del conector “J2” . Ajuste el potenciémetro de
caida de cuadratura “P1” en la posicién central.
Aplique la carga nominal. El voltaje debe caer en
2% a 3%. Si el voltaje aumenta, cambie las
posiciones de los dos cables secundarios de
entrada del transformador de corriente.
70

Seccién de Operacién
Reguladcores de voltaje

SSBU8607-02

2. Los voltajes sin carga deben ser idénticos para
todos los generadores que van a operar en
paralelo. Conecte los generadores en paralelo.
Trate de obtener un intercambio de potencia de 0
Kw; para ello, ajuste la velocidad del generador.
Trate de minimizar las corrientes circulantes entre
los generadores; para ello, cambie los ajustes de
voltaje con el potenciémetro “P2” 0 “Rhe” en uno
de los generadores.

Nota: No cambie los ajustes de voltaje después
de este paso.

3. Aplique la carga disponible. El ajuste es correcto
solamente si hay una carga reactiva disponible.
Iguale los kilovatios o divida proporcionalmente la
potencia nominal de las unidades modificando la
velocidad. Modifique el potenciédmetro de caida de
cuadratura “P1” para igualar las corrientes o divida
las corrientes.

R448 Ajuste para la excitacion
maxima

Max. excitation
{7*"s 873 (depending on the mains frequency) u~y

llustracion 48 g01016266

El ajuste de fabrica maximo corresponde a la
corriente de excitacién requerida para obtener una
corriente de cortocircuito trifasica de 3 IN a 50 hz
para energia industrial, a menos que se especifique
lo contrario.

EI nivel maximo de excitacién se puede reducir
mediante un método estatico. El método estatico es
mas seguro para el generador y para la instalacién.
Utilice los siguientes pasos para reducir el nivel de
excitacién maxima.

1. Desconecte los cables de suministro de corriente
1" XD" "24" y "2D".

2. Desconecte los conductores de deteccidn de 0 V,
110 V, 220 V y 380 V en el generador.

3. Conecte el suministro principal de corriente de 200
V-240 Va “X1” y “X2” , como se muestra.

4. Instale un amperimetro de CC de 10 Amp en serie
con el campo del excitador.

§. Gire el potenciédmetro “P5” a la posicién maxima
hacia la izquierda y active el suministro de
corriente. Si no hay corriente de salida desde el
regulador de voltaje, gire el potencidmetro “P2”
hacia la derecha hasta que el amperimetro
indique una corriente estable.

6. Desconecte el suministro de corriente. Conecte el
suministro de corriente. Gire el potencidémetro “P5”
hasta que se obtenga la corriente maxima
necesaria. La corriente maxima no debe ser
superior a 10 Amp.

Use los siguientes pasos para comprobar la
proteccién interna.

1. Abra el interruptor “D” . La corriente de excitacién
debe aumentar hasta alcanzar el valor maximo
preestablecido y debe permanecer en este valor
durante aproximadamente 10 segundos. La
corriente disminuye a menos de 1 Amp.

2. Abra el interruptor “A” para restablecer la
proteccién interna.

Nota: El voltaje se debe ajustar después de que
se haya fijado la corriente maxima de excitacion.

Usos especiales

eer)
X2 =| AREP/ PMG
Z1 om
x1
22 a
E+ oo :
Y
llustracion 49 g00952821

El excitador se apaga desconectando el suministro
eléctrico del regulador de voltaje. La conexién es
idéntica para rearmar la proteccién interna del
regulador de voltaje.
SSBU8607-02

71

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

(400 V - 10 A) iq Diode

) L
X2 =
mt 2 Liltlits
Xi = > Battery OS
72 B Volts
E+ | 10 ohms
E- ce ee oe
Exciter field
llustraci6n 50 g00952830

Utilice una fuente de corriente de 12 VCC para
energizar el campo, si es necesario. Consulte la
siguiente tabla.

Tabla 5

Aplicaciones B voltios Tiempo
Acumulacién de voltaje 12 (1A) 1-2 segundos
Operacién desenergizada en 12 (4A) 4-2. segundos
paralelo
Operacién de reposo en 24 (2A) 5 - 10 segundos
paralelo
Frecuencia de arranque 48 (4A) 5 - 10 segundos

Voltaje que se mantiene en

sobrecarga 48 (4A) 5-10 segundos

i06633022

Conexiones de conductores
del generador
Cédigo SMCS: 4450

APELIGRO

PELIGRO: Peligro de_ electrocucién/descarga
eléctrica-No opere este equipo ni trabaje en él
hasta que haya leido y comprendido las
instrucciones y advertencias contenidas en el
Manual de Operacioén y Mantenimiento. Si no
sigue las instrucciones o no hace caso de las
advertencias, se pueden causar lesiones graves
o mortales.

A ADVERTENCIA

Se pueden producir lesiones graves o la muerte
como resultado del alto voltaje.

Cuando el equipo de generacion eléctrica debe
estar en operacion para hacer pruebas o ajustes,
hay voltaje y corriente altos.

El equipo de prueba inapropiado puede fallar y
presentar un riesgo de choque de alto voltaje pa-
ra su usuario.

Cerciérese de que el equipo de prueba es el apro-
piado y que se opera correctamente para las
pruebas de voltaje y corriente altos que se estan
llevando a cabo.

Al dar servicio o al reparar equipos de generacion
eléctrica:

* Cercidrese de que la unidad esta desconec-
tada (desconectada de la red eléctrica o de
otro tipo de servicio eléctrico de generadores),
y que esté trabado o con la etiqueta de NO
OPERAR.

* Quite todos los fusibles.

* Cercidrese de que el motor del generador esta
parado.

* Cercidrese de que todas las baterias estan
desconectadas.

* Cercidrese de que los capacitores estan
descargados.

Si no se siguen estas advertencias, puede re-
sultar en lesiones graves o la muerte. Cerciorese
de que el voltaje residual en el rotor, estator y el
generador se ha descargado.

Ay ADVERTENCIA

El arranque accidental del motor puede causar le-
siones o la muerte al personal que trabaje en la
maquina.

Conexion a tierra del bastidor

En cualquier instalacién de grupo electrégeno, el
armazon del generador debe conectarse
positivamente a tierra o al casco de una
embarcacién. Esta es la primera conexién que se
realiza al momento de la instalacién. Esta conexién
es la ultima que se debe quitar. Si el grupo
electrégeno esta colocado en tacos de montaje
flexibles, la conexién a tierra debe ser flexible para
evitar su posible rotura en una operaci6n posterior.
72

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

SSBU8607-02

El cable o las cintas de conexi6n a tierra deben tener,
como minimo, la capacidad de conducir corriente del
conductor mas grande a la carga conectada. Las
uniones de los cables o las cintas deben estar
limpias, no deben tener resistencia eléctrica y deben
estar protegidas contra la oxidacién. Los empalmes
de conexi6n a tierra atornillados se oxidan con el
tiempo. Los empalmes suelen ser fuentes de
interferencia de radiofrecuencia (RFI). Se prefieren
las juntas empernadas y soldadas con plata.

Conexiones neutras

Los generadores con una configuracién en estrella
tienen normalmente el cable neutro conectado a
tierra cuando el generador esta instalado. La
conexi6n a tierra del cable neutro se realiza para
evitar dafos a los equipos.

Si el cable neutro esta conectado a tierra y se
conecta a tierra uno de los conductores de fase, el
exceso de corriente activara un disyuntor del circuito
de carga. Ademas, la corriente excesiva hace que el
voltaje del generador se interrumpa. El resultado
depende de los siguientes elementos: caracteristicas
eléctricas del generador, tipo de falla y clasificacién
de activacién del disyuntor. Puede ser necesario un
dispositivo de bajo voltaje para proporcionar una
proteccién adecuada contra los cortocircuitos.

Hay algunos casos en los que el cable neutro no se
conecta a tierra. Un conductor neutral del generador
no conectado a tierra es aceptable cuando se elimina
la posibilidad de conexiones a tierra de los
conductores de fase. Un ejemplo de tales medidas
es el uso de circuitos de proteccién diferenciales. La
proteccién contra fallas de conexién a tierra requiere
que los circuitos de todo el grupo de distribucién
sean tratados como un sistema. El propietario debe
comunicarse con un consultor certificado si se esta
desarrollando un sistema de distribucién nuevo. El
propietario también debe comunicarse con un
consultor certificado si se debe modificar un sistema
existente para la proteccién contra fallas de conexién
a tierra.

Unidades sencillas

Cada unidad debe tener una conexi6n a tierra
comun.

En un sistema trifasico de cuatro cables, el cable
neutro se debe conectar a tierra de acuerdo con los
cédigos locales de conexién de cables.

Asegurese de verificar los cédigos locales de
conexién de cables.

Diagramas de conexiones

=

llustracion 51 g02160959
Ejemplo tipico

Las conexiones de conductores del generador estan
ubicadas en la caja de terminales en el generador o
en el recinto del panel de control (1).

Cambie la posicién de los terminales de cable para
modificar la conexién. El cédigo para el devanado se
especifica en la placa de identificacién.
SSBU8607-02

73

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

Cédigo de cables A para configuracién
de tres fases

Li(u)

T3 T8

L3(W) L2(v)
llustracion 52 g00952030
15 T6
1
T12-—— ee N
T190—“ T4

a Ole as

T3

i Oe ea
T2

r—©O {- L1(U)
T1

llustracion 53 g00952058
Conexion de fabrica para el cédigo de cables “A”

Tabla 6
Voltaje L-L para el codigo de cables A
Devanado 50 Hz 60 Hz
6 190-208 190-240
7 220-230 -

8 - 190-208

Detector de voltaje R 230 — 0 => (T8)/110 V =>
(T11)

Detector de voltaje R 438 LS — 0 => (T3) / 220 V =>
(12)

Cédigo de cableado B para
configuracién de una fase o
configuracion trifasica

ATENCION
Esta configuracién no es posible para modelos de
generadores LSA 44.2.

74

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

SSBU8607-02

Li(v)

llustracion 54 g00952097
Tu "
— L3(W)
13
13 OC
T10 —™—
T8 T4 : L2(v)
112 —\] 12
17 16 oe L1(U)
\ Sieh!
llustracion 55 g00952196

Conexion de fabrica para el cédigo de cables “B”

Detector de voltaje R 438 LS — 0 => (T3)/110 V =>
(12)

Cédigo de cables D para configuraci6n
de tres fases

Tabla 7
Voltaje L-L para el codigo de cables B
Devanado 50 Hz 60 Hz
6 110-120 120
7 120-130 -
8 - 110-120

Detector de voltaje R 230 — 0 => (T8) /110 V =>
(111)

L3(W) L2(v)
llustracion 56 g00952201
Til
112 —— 7 N
T10 —"
rr pr LW)
T6 —__ T3
18 TY PT L2(v)
75 T2
T4 11
llustracion 57 g00952365

Conexi6én de fabrica para el cddigo de cables “D”
SSBU8607-02

75

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

Tabla 8
Voltaje L-L para el codigo de cables D
Devanado 50 Hz 60 Hz
6 380-415 380-480
7 440-460 -
8 - 380-416

Detector de voltaje R 230 — 0 => (T8) /110 V =>

(111)

Detector de voltaje R 438 LS — 0 => (T3) / 380 V =>

(T2)

Cédigo de cables F para configuracién
de una fase o configuracion trifasica

T3
L3(W)

L1(U)

T10
L2(V)
L

llustracion 59

g00952330

Conexi6én de fabrica para el cddigo de cables “F”

Tabla 9
Voltaje L-L para el codigo de cables F
Devanado 50 Hz 60 Hz
6 220-240 220-240
7 250-260 -
8 200 220-240

llustracion 58

g00952381

EI voltaje LM es igual a la mitad del voltaje LL.

Detector de voltaje R 230 — 0 => (T8)/110 V =>

(T11)

Detector de voltaje R 438 LS — 0 => (T3) / 220 V =>

(T2)
76

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

SSBU8607-02

Cédigo de cables FF para configuracién
de una fase

T2 T6 18 T12
15 T3 Til T9
a
L 1 14 17 T10 L
M
llustraci6n 60 g00952416

EI voltaje LM es igual a la mitad del voltaje LL.

Tn "4

17 — a N
13

Oe

18 C) wT
T2

112 C) TY)
mn

llustracion 61 g00952430
Conexion de fabrica para el cédigo de cables “FF”

Tabla 10
Voltaje L-L para el cédigo de cables FF
Devanado 50 Hz 60 Hz
6 220-240 220-240
7 250-260 -
8 200 220-240

Detector de voltaje R 230 — 0 => (T1) /110 V =>
(14)

Detector de voltaje R 438 LS — 0 => (T10) /220 V
=> (11)

Conexiones para campo del excitador

Conexiones para series (DESVIADOR DE
CORRIENTE)

WHT

BLU

“| COO

5+
one
R 220
6-
+) +! RED

llustracion 62 g06047370
(WHT) Blanco
(BLU) Azul
(BLK) Negro
(RED) Rojo

Conexion paralela para el Principio de Excitacion
de la Regulacion del Devanado Auxiliar (AREP) y
el Generador de Iman Permanente (PMG)

WHT
BLU
tO) 0 ©
CHONC aan
SY Sy
&1/R 438
+] +L Rep
llustracion 63 g01147978
(WHT) Blanco
(BLU) Azul
(BLK) Negro
(RED) Rojo
SSBU8607-02

77

Seccién de Operacién
Conexiones de conductores del generador

Supresion de interferencias R 791 T

— Were

BLK @—+—= | T1 T1 T1 11 T1

BLK @-+—=— | 12 T2 T2 T2 19

BLK @>— | T3| |T3 13 13 13

BLU @———— | nN] =] ] Nf S| f=

WHT @——— f=) | S| JS) JS
llustracion 64 g00953025

Conecte el supresor de interferencia, como se
muestra. Las letras en los circulos representan los
cédigos de cables de los generadores.

(BLK) Negro

(BLU) Azul

(WHT) Blanco

(A) Codigo de cables “A”

(B) Cédigo de cables “B”

(D) Cédigo de cables “D”

(F) Cédigo de cables “F”

(FF) Cédigo de cables “FF”
78

Seccién de Operacién
Operacién en tiempo frio

SSBU8607-02

Operacion en tiempo frio

103993106

El combustible y el efecto del
tiempo frio
Cédigo SMCS: 1000; 1250; 1280

Acontinuacion, se indican los combustibles
apropiados para los motores de Caterpillar que estan
disponibles:

* No.1
* No.2
*« Mezcla de No. 1 y No. 2

El combustible diesel No. 2 es el combustible que se

usa mas frecuentemente. El combustible diesel No. 1
o una mezcla de No. 1 y No. 2 es apropiado para

operacion en tiempo frio.

Las cantidades del combustible diesel No. 1
disponible son limitadas. Los combustibles diesel No.
1 estan disponibles durante los meses de invierno en
climas mas frios. Durante la operacién en climas
frios, si no se dispone del combustible diesel No. 1,
se puede usar el combustible diesel No. 2, si es
necesario.

Hay tres diferencias principales entre los
combustibles diesel No. 1 y No. 2. El combustible
dieselNo. 1 tiene las siguientes propiedades:

« Punto de enturbiamiento mas bajo
« Punto de fluidez mas bajo

* Clasificaci6n mas baja de kJ (BTU) por unidad de
volumen de combustible

Cuando se usa combustible diesel No. 1, se puede
notar una reduccién de potencia y de eficiencia de
combustible. No se deben observar otros efectos de
operacion.

El punto de enturbiamiento es la temperatura en que
comienza a formarse una nube de cristales de cera
en el combustible. Estos cristales pueden generar la

obstruccién de los filtros de combustible. El punto de
fluidez es la temperatura a la cual el combustible
diesel se espesa. El combustible diesel se vuelve
mas resistente a fluir a través de bombas y tuberias
de combustible.

Esté consciente de estos valores al comprar
combustible diesel. Anticipe la temperatura ambiente
promedio del area en la que trabajara. Los motores
que utilizan un tipo de combustible en un clima
determinado, tal vez no operen bien si se trasladan a
otra area con un clima diferente. Se pueden producir
problemas debido a los cambios de temperatura.

Antes de localizar y resolver los problemas de baja
potencia o rendimiento deficiente durante el invierno,
compruebe el tipo de combustible que esté
utilizando.

Cuando se usa combustible diesel No. 2, los
siguientes componentes proporcionan un medio de

reducir los problemas tiempo frio:

* Auxiliares de arranque

* Calentadores del colector de aceite del motor
* Calentadores del refrigerante del motor

* Calentadores de combustible

« Aislamiento de las tuberias de combustible

Para obtener mas informacién sobre la operacién en
climas frios, consulte la Publicacién Especial,
SEBU5898, Recomendaciones para climas frios .

103993109

Componentes relacionados
con el combustible en tiempo
frio

Cdédigo SMCS: 1000; 1250; 1280

Tanques de combustible

Se puede formar condensacién de agua en los
tanques de combustible que permanecen
parcialmente llenos. Llene los tanques de

combustible hasta el tope después de operar el
motor.

Los tanques de combustible deben contener algun
dispositivo para el drenaje del agua y los sedimentos
del fondo. Algunos tanques de combustible utilizan
tubos de suministro que permiten que el agua y los
sedimentos se asienten por debajo del extremo del
tubo de suministro de combustible.

Algunos tanques de combustible utilizan tuberias de
suministro que toman el combustible directamente
desde el fondo del tanque. Si el motor esta equipado
con este sistema, es importante hacer el
mantenimiento regular del filtro del sistema de
combustible.

Drene el agua y los sedimentos de cualquier tanque
de almacenamiento de combustible en los intervalos
siguientes:

* Semanal

* Enlos cambios de aceite

« Reabastecimiento del combustible del tanque
SSBU8607-02

79
Seccién de Operacién

Componentes relacionados con el combustible en tiempo frio

Esto ayuda a evitar que el agua y los sedimentos se
bombeen desde el tanque de almacenamiento de

combustible hasta el tanque de combustible del
motor.

Filtros de combustible

ATENCION
No llene de combustible los filtros de combustible an-
tes de instalarlos. El combustible no esta filtrado y

puede estar contaminado. El combustible contamina-
do puede acelerar el desgaste de los componentes
del sistema de combustible.

ATENCION
A fin de maximizar la duracién del sistema de com-
bustible e impedir su desgaste prematuro por la pre-

sencia de particulas abrasivas en el combustible, se
requiere para todos los Inyectores Unitarios Electré-
nicos Hidraulicos Caterpillar un filtro de combustible
de alta eficiencia de cuatro micrones [c] absolutos.
Los Filtros de Combustible de Alta Eficiencia Caterpi-
llar cumplen estos requerimientos. Consulte con su
distribuidor Caterpillar para conocer los numeros de
pieza apropiados.

Cuando el motor tiene un separador primario de
filtro/agua, el separador primario de filtrofagua debe
utilizar un filtro de 10 a 15 micrones. Los filtros se
tornan mas importantes a medida que aumentan las
presiones de inyeccién del combustible a 209 MPa
(30.000 Ib/pulg?) o mas. Vea mas informacién sobre

la forma de cebar el sistema de combustible en el
Manual de Operacién y Mantenimiento, Sistema de

combustible - Cebar (Seccién Mantenimiento).

Calentadores de combustible

Los calentadores de combustible ayudan a impedir
que los filtros de combustible se obstruyan en clima
frio debido a la formacién de cera. Se debe instalar
un calentador del combustible para calentar el
combustible antes de su entrada en el filtro primario
de combustible.

Seleccione un calentador del combustible de
operacién mecanica sencilla pero adecuado para la
aplicacién. El calentador de combustible también
debe impedir el recalentamiento del combustible. Las
altas temperaturas del combustible reducen el
rendimiento del motor y su potencia disponible. Elija
un calentador de combustible con una gran
superficie de calentamiento. El calentador de
combustible debe ser de un tamafo practico. Los
calentadores pequefios pueden ser demasiado
calientes debido a su superficie limitada.

En climas calurosos, desconecte el calentador de
combustible.

Nota: Con estos motores se deben utilizar
calentadores de combustible controlados por el
termostato o regulados automaticamente. Los
calentadores de combustible que no estén
controlados por el termostato del agua pueden
calentar el combustible a una temperatura mayor de
65 °C (149 °F). Puede presentarse una pérdida de
potencia del motor si la temperatura del combustible
de suministro es superior a 37 °C (100 °F).

Nota: Los calentadores de combustible de tipo
intercambiador de calor deben contar con un
dispositivo de derivacién para impedir el
recalentamiento del combustible durante la
operacién en climas calidos.

Para obtener mas informacién sobre los
calentadores de combustible, consulte con su
distribuidor Caterpillar.
80

Seccién de Operacién
Parada del motor

SSBU8607-02

Parada del motor

i03993082

Parada del motor
Cédigo SMCS: 1000

Nota: Las distintas aplicaciones tienen diferentes
sistemas de control. Cerciérese de que se entiendan
los procedimientos de apagado del motor. Utilice las
siguientes guias generales para apagar el motor.

1. Quite la carga del motor.

2. Presione el botén de parada en el tablero de
control. Coloque el interruptor de llave en la
posicién DESCONECTADA.

103993091

Parada de emergencia
Cédigo SMCS: 1000; 7418

ATENCION
Los controles de corte de emergencia son SOLA-
MENTE para casos de EMERGENCIA. NO use dis-
positivos o controles de corte de emergencia durante
el procedimiento normal de parada.

Asegurese de que los componentes del sistema
externo que asisten en la operacién del motor estén
sujetados firmemente después de parar el motor.

Boton de parada de emergencia

llustracion 65 gQ21 48927
Ejemplo tipico

El bot6én de parada de emergencia (1) esta en la
posicién APAGADA durante la operacién normal del
motor. Presione el bot6n de emergencia. El motor no
arrancara cuando el botén esté trabado. Gire el
botén hacia la derecha para restablecerlo.

i03993092

Procedimiento de parada
manual
Cédigo SMCS: 1000; 7418
SSBU8607-02 81

Seccién de Operacién
Procedimiento de parada manual

Procedimiento de parada para el
tablero de control del MCS

llustracion 66 g02162627
Ejemplo tipico

(1) Interruptor de llave del aislador
82

Seccién de Operacién
Después de parar el motor

SSBU8607-02

CATERPILLAR

4@
mira)

=) A®
—( @
Kor

GIS GS) ep
@

C ©
Ore

gs?

llustracion 67

Ejemplo tipico
(2) Tecla de parada

1. Abra el disyuntor y quite la carga del generador.

2. Cuando sea posible, permita que el motor opere
sin carga durante 3 minutos para enfriarlo.

Nota: Si se presiona la tecla de parada, se omite
el periodo de enfriamiento.

3. Presione y suelte la tecla de “parada’” (2).

4. La pantalla LCD indica “STOPPING” (En proceso
de parada).

Nota: Si el motor falla en la parada, la pantalla LCD
indicara “STOP FAILURE?” (Falla de parada). La
alarma sonara.

§. Una vez que el motor se haya parado, la pantalla
LCD indica “STOPPED” (Parado).

g02162635

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

6. Gire el interruptor de llave del aislador (1) ala
posicibn DESCONECTADA.

i03993098

Después de parar el motor
Cdédigo SMCS: 1000

Nota: Antes de comprobar el aceite del motor, no
opere el motor durante al menos 10 minutos para
permitir que el aceite regrese al colector de aceite.

* Verifique el nivel del aceite del carter. Mantenga el
nivel del aceite entre las marcas “MIN” (Minimo) y
“MAX?” (Maximo) de la varilla de medicién de nivel
de aceite.
SSBU8607-02

83

Seccién de Operacién
Después de parar el motor

* Siesnecesario, efectue ajustes menores. Repare
las fugas y apriete todos los pernos flojos.

« Anote el intervalo de servicio requerido. Realice el
mantenimiento que se indica en el Manual de
Operacién y Mantenimiento, Programa de
intervalos de mantenimiento.

« Llene el tanque de combustible para impedir la
acumulacién de humedad en el combustible. No
llene excesivamente el tanque de combustible.

ATENCION
Utilice solamente las mezclas de anticongelante/refri-

gerante recomendadas en el tema de Capacidades
de Llenado y Recomendaciones que aparece en este
Manual de Operacién y Mantenimiento. La omisién
en hacerlo asi puede ocasionarle dafios al motor.

* Deje que el motor se enfrie. Compruebe el nivel
de refrigerante.

* Sise esperan temperaturas de congelamiento,
compruebe el refrigerante para la proteccién
anticongelante correcta. Hay que proteger el
sistema de enfriamiento contra la congelacién a la
temperatura exterior mas baja esperada. Afada la
mezcla correcta de agua/refrigerante, si es
necesario.

* Realice todo el mantenimiento periddico requerido
en todos los equipos impulsados. Este
mantenimiento se describe en las instrucciones
del fabricante de equipo original.
84

Seccidn de mantenimiento
Capacidades de llenado

SSBU8607-02

Seccidn de mantenimiento

Capacidades de llenado

103993075

Recomendaciones y
capacidades de Ilenado
Cdédigo SMCS: 1348; 1395; 7560

Aceite del motor

ATENCION
Estas recomendaciones estan sujetas a cambio sin
previo aviso. Comuniquese con su distribuidor local
Caterpillar para obtener las recomendaciones mas
recientes.

Aceites API

Caterpillar reconoce el Sistema de Certificacién y
Licencias de Aceites para Motor del API (Instituto
Americano del Petrédleo). Para obtener informacién
detallada sobre este sistema, refiérase a la edicién
mas reciente de la Publicacién API No. 1509 . Los
aceites para motor identificados con el simbolo AP]
estan autorizados por el API.

llustracion 68 g00546535
Simbolo API tipico

Los aceites para motores diesel CC, CD, CD-2 y CE
dejaron de ser clasificaciones autorizadas por API
desde el enero 1, 1996.

Tabla 11

(Tabla 11, cont.)

CH-4(1)

Cle4 CE, CC, CD

- CD-2 (2)

Clasificaciones API

Actual Obsoletos

(continua)

(1) Los aceites API CH-4 y CI4 son aceptables si cumplen con
los requisitos de la especificacion ECF-1 ( Especificacion
de fluido del carter del motor-1) de Caterpillar. Los aceites
CH-4 y CI-4 que no cumplan con los requisitos de la espe-
cificacion ECF-1 de Caterpillar pueden reducir la vida Util
del motor.

El aceite CD-2 esta disefiado para un motor diesel de dos tiem-
pos. Caterpillar no vende motores que utilicen el aceite CD-2.

8

Nota: Cuando el aceite cumple con mas de una
clasificacién API, la nota de pie de pagina aplicable
esta determinada por la clasificaci6n API mas alta
que se cumpla.

Ejemplo — Un aceite cumple las clasificaciones API
CH-4 y API CFI. En este caso, se aplica la
clasificaci6n API CH-4.

DEO (aceite de motor diesel) Cat

Los aceitesdeCaterpillar han sido desarrollados y
probados para ofrecer el rendimiento y la duracién
que se han disefiado e incorporado en los motores
deCaterpillar. Actualmente se utilizan aceites
Caterpillar para llenar los motores diesel en la
fabrica. Los distribuidores Caterpillar ofrecen estos
aceites para uso continuo cuando se cambia el
aceite del motor. Consulte con su distribuidor
Caterpillar para obtener mas informacién sobre estos
aceites.

Debido a las variaciones considerables en calidad y
rendimiento de los aceites comerciales, Caterpillar
recomienda los siguientes aceites:

* Cat DEO (aceite para motores diesel) (10W-
30)

*« DEO Cat (aceite para motores diesel) (15W-
40)

El aceite DEO multigrado de Caterpillar esta
formulado con las cantidades correctas de
detergentes, dispersantes y alcalinidad para
proporcionar rendimiento superior en los Motores
Diesel Caterpillar.

El aceite DEO Multigrado Caterpillar esta disponible
en diversos grados de viscosidad que incluyen SAE
10W-30 y SAE 15W-40. Para escoger el grado
correcto de viscosidad para la temperatura ambiente,
vea la Tabla 12 . Los aceites multigrado suministran
la viscosidad apropiada para una amplia gama de
temperaturas de operacién.

Los aceites multigrado son eficaces para mantener
un consumo bajo de aceite y bajos niveles de
depésitos en el pistén.
SSBU8607-02

85

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

El aceite DEO multigrado de Caterpillar se puede
utilizar en otros motores diesel y en los motores de
gasolina. Consulte la guia del fabricante del motor
para obtener las especificaciones recomendadas.
Compare las especificaciones requeridas con las
especificaciones del aceite DEO multigrado de
Caterpillar. Las normas actuales de la industria para
el aceite DEO de Caterpillar se indican en la etiqueta
del producto y en las hojas de datos del producto.

Consulte a su distribuidor Caterpillar para obtener los
numeros de pieza y los tamafios de recipientes
disponibles.

Nota: El aceite DEO multigrado SAE 15W-40 de
Caterpillar excede los requisitos de rendimiento para
las siguientes clasificaciones API: Cl-4 , CH-4, CG-4
, CF-4 y CF. El aceite DEO multigrado de Caterpillar
excede los requisitos de la especificaci6n ECF-1
(Fluido del carter del motor-1) de Caterpillar. El
aceite DEO multigrado SAE 15-40 de Caterpillar
pasa las siguientes pruebas patentadas: adherencia
del anillo de pist6n , pruebas de control de aceite ,
pruebas de desgaste y Pruebas de hollin. Las
pruebas patentadas ayudan a asegurar que el aceite
multigrado de Caterpillar proporcione un rendimiento
superior en los motores diesel de Caterpillar.
Ademéas, el aceite multigrado de Caterpillar excede
muchos de los requisitos de rendimiento de otros
fabricantes de motores diesel. Por lo tanto, este
aceite es una excelente opcién para muchas flotas
combinadas. El auténtico aceite de alto
rendimiento se produce con una combinacion de
los siguientes factores: pruebas estandar de la
industria, pruebas exclusivas , pruebas de
campo y experiencia anterior con formulaciones
similares. El disefno y el desarrollo de lubricantes
de Caterpillar que tienen un alto rendimiento y
una calidad superior se basan en estos factores.

Nota: Los aceites comerciales que no son de
Caterpillar son aceites de segunda opcién.

Aceites comerciales

Nota: Si no se utiliza el aceite DEO multigrado de
Caterpillar , utilice solamente aceites comerciales
que cumplan con las clasificaciones siguientes.

* Los aceites multigrado API CH-4 y Cl-4 son
aceptables si cumplen con los requisitos de la
especificacién ECF-1 (Especificacién de fluido
para carter-1) deCaterpillar. Los aceitesCH-4 yCl-
4que no cumplen con los requisitos de la
especificacién ECF-1deCaterpillar pueden reducir
la vida util del motor.

* Los aceites multigrado API CF-4 no se
recomiendan para esta serie de motores diesel.
Para todos los demas motores diesel comerciales
mas pequefios, el intervalo de drenaje del aceite
no debe exceder de un 50% del intervalo estandar
de drenaje del aceite para su motor.

ATENCION

Al seleccionar un aceite para cualquier aplicacién de
motor, se debe satisfacer y definir tanto la clasifica-
cién/especificacién de rendimiento como de viscosi-
dad del aceite, seguin lo especifica el fabricante del
motor. El uso de sdlo uno de estos parametros no de-
fine adecuadamente el aceite para una aplicacién de
motor.

Para hacer la selecci6n apropiada de un aceite
comercial, consulte las siguientes explicaciones:

API Cl-4 — Los aceites API Cl-4 se desarrollaron
para cumplir con los requisitos de los motores diesel
de alto rendimiento que utilizan Recirculacién
enfriada de los gases de escape (EGR). Los aceites
API CH-4 son aceptables si cumplen con los
requisitos de la especificaci6n ECF-1
(Especificacién de fluido del carter del motor-1) de
Caterpillar.

API CH-4 — Los aceites AP! CH-4 se desarrollaron
para proteger los motores diesel de bajas emisiones

que usan combustible con un contenido de azufre del
0,05 por ciento. Sin embargo, los aceites API CH-4
se pueden utilizar con combustibles que tienen un
contenido de azufre mas alto. Los aceites API CH-4
son aceptables si se cumplen los requisitos de la
ECF-1 (Especificacién de fluidos del carter del motor-
1) de Caterpillar .

Nota: Los aceites CH-4 y los aceites Cl-4 que no
han cumplido con los requisitos de la
especificacion ECF-1 de Caterpillar pueden
reducir la vida util del motor.

ATENCION
De no seguir estas recomendaciones de aceite se
puede acortar la duracién del motor debido a la for-
macién de depésitos y a un desgaste excesivo.

Nota: Para obtener mas informacién relacionada con
la lubricaci6n de su motor, consulte la Publicacién
Especial, SSBU6251, Recomendaciones de Fluidos
para Motores Diesel Comerciales de Caterpillar.

Recomendaciones de viscosidad del
lubricante

EI grado de viscosidad apropiado SAE del aceite
viene determinado por la temperatura ambiente
minima durante el arranque del motor en frio y la
temperatura ambiente maxima durante la operacién
del motor.
86

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

SSBU8607-02

Consulte la Tabla 12 (temperatura minima) para
determinar la viscosidad necesaria del aceite para
arrancar un motor frio.

Consulte la tabla 12 (temperatura maxima) para
seleccionar la viscosidad de aceite para la operacién
del motor a la temperatura ambiente mas alta
prevista.

Nota: En general, utilice la viscosidad de aceite mas
alta disponible para cumplir con el requisito de
temperatura en el momento de arrancar.

Si las condiciones de la temperatura ambiente
durante el arranque del motor requieren el uso de
aceite multigrado SAE OW, se recomienda el grado
de viscosidad SAE OW-40 antes que el SAE OW-20 o
el SAE OW-30.

Tabla 12
Viscosidades de aceite de motor para temperaturas
ambiente
Temperatura ambiente
Grado de viscosidad Minimo Maximo

SAE OW-20 -40°C (-40°F) 10°C (50°F)
SAE OW-30 -40°C (-40°F) 30°C (86°F)
SAE OW-40 -40°C (-40°F) 40 °C (104°F)
SAE SW-30 -30°C (-22°F) 30°C (86 °F)
SAE SW-40 -30°C (-22°F) 50°C (122 °F)
SAE 10W-30 -18°C (0°F) 40°C (104 °F)
SAE 10W-40 -18°C (0°F) 50°C (122 °F)
SAE 15W-40 -9,5°C (15 °F) 50°C (122 °F)

Nota: Se recomienda un calor suplementario cuando
la temperatura ambiente recomendada esta por
debajo de la minima.

Analisis de aceite S-0-S

Caterpillar ha desarrollado una herramienta para la
administracién del mantenimiento que evalua la
degradacisén del aceite y también detecta los indicios
prematuros de desgaste en los componentes
internos. La herramienta de Caterpillar para el
analisis de aceite se llama Analisis de aceite S:O-S y
forma parte del programa S-:O:S. El analisis de
aceite S-O-S divide el analisis en tres categorias:

« Analisis de desgaste
* Estado del aceite

* Pruebas adicionales

El analisis del desgaste controla las particulas de
metal, algunos aditivos del aceite y algunos
contaminantes.

El estado del aceite utiliza el analisis infrarrojo para
evaluar la composicién quimica del aceite. El analisis
infrarrojo se utiliza también para detectar algunos
tipos de contaminacién.

Las pruebas adicionales se utilizan para medir los
niveles de contaminacién del agua, el combustible o
el refrigerante. Se pueden evaluar la viscosidad del
aceite y la proteccién contra la corrosién, segun sea
necesario.

Para obtener mas informacién relacionada con el
programa de andalisis de aceite S:O-S, consulte la

Publicacié6n Especial, SSBU6251,Recomendaciones
de Fluidos para los Motores Diesel Comerciales de
Caterpillar o comuniquese con su distribuidor local
Caterpillar .

Capacidades de llenado para el sistema
de lubricacién

Las capacidades de llenado del carter del motor
reflejan la capacidad aproximada del carter o del
colector mas los filtros de aceite estandar. Los
sistemas de filtros de aceite auxiliares requieren
cantidades adicionales de aceite. Consulte las
especificaciones del fabricante original del filtro para
obtener informacion sobre la capacidad del filtro de
aceite auxiliar.

Tabla 13
Motor
Capacidades de llenado
Compartimiento o sistema Minima Maximo
. . . 7.5L 9L
Sumidero de aceite del carter(1) (8 cuartos) | (9,5 cuartos)

(1) Estos valores son las capacidades aproximadas para el sumi-
dero de aceite del carter (aluminio) que incluye los filtros de
aceite instalados de fabrica. Los motores con filtros de aceite
auxiliares requieren aceite adicional. Consulte las especifica-
ciones del fabricante original del filtro para obtener informacion
sobre la capacidad del filtro de aceite auxiliar.

Grasa lubricante

Caterpillar ofrece una gama de productos de grasa
desde grasas moderadas hasta grasas de
rendimiento extremadamente alto para hacer el
mantenimiento de la linea completa de productos
Caterpillar que se usan en una amplia variedad de
climas. De esta variedad de productos de grasa de
Caterpillar, podra encontrar al menos una de las
grasas de Caterpillar que cumpla con los requisitos
de rendimiento de cualquier maquina o aplicacién de
equipo.

SSBU8607-02

87

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

Antes de seleccionar una grasa para cualquier
aplicacién, hay que determinar los requisitos de
rendimiento. Consulte las recomendaciones sobre
grasas especificadas por los fabricantes de equipos
originales cuando se opera el equipo en las
condiciones esperadas. Luego, consulte con su
distribuidor Caterpillar para obtener una lista de las
grasas y de las siguientes caracteristicas
relacionadas.

* Especificaciones de rendimiento
* Tamafios de envases disponibles
« Numeros de pieza

Siempre seleccione una grasa que cumpla con las
recomendaciones especificadas por el fabricante del
equipo para la aplicacién.

Nota: Si es necesario escoger una sola grasa
para utilizarla en todos los equipos de un lugar
en particular, escoja siempre una grasa que
cumpla con los requisitos de la aplicacion mas
exigente.

No utilice el costo por libra como el Unico factor
cuando seleccione una grasa. Utilice la grasa que
produzca el costo de operacién total mas bajo. El
analisis de costos debe incluir los siguientes
factores:

* Piezas

* Mano de obra

* Tiempo de paradas
* Costo de la grasa

Se prevé que las grasas que apenas cumplen los
requisitos minimos de rendimiento produzcan
apenas la vida util minima de las piezas.

Nota: Tenga cuidado al cambiar el tipo de grasa.
Tenga cuidado cuando cambie a un proveedor de
grasa diferente. Algunas grasas no son
quimicamente compatibles. Algunas marcas de
grasa no se pueden intercambiar. Si tiene dudas
sobre la compatibilidad de la grasa utilizada y la
grasa nueva, purgue toda la grasa utilizada de la
junta. Consulte con su proveedor para determinar si
las grasas son compatibles.

Nota: Todas las grasas de Caterpillar son
compatibles entre si.

Nota: Consulte la Publicacién Especial, SEBU6251,
Recomendaciones de fluidos para motores diesel
comerciales de Caterpillar para obtener mas
informaci6én relacionada con la lubricacién de su
motor.

Informacion general sobre el
combustible

Se recomiendan los combustibles diesel que
cumplan con las especificaciones de Caterpillar para
combustible diesel destilado. Estos combustibles le
ayudaran a proporcionar la maxima vida util de
servicio y rendimiento del motor. En Norteamérica, el
combustible diesel identificado como No. 1-D 0 No.
2-D enla norma ASTM D975 generalmente cumple
las especificaciones. Los combustibles diesel
refinados por otros procesos pueden presentar
propiedades perjudiciales no definidas ni controladas
por estas especificaciones.

ATENCION

La operacién con combustibles que no cumplen con
las recomendaciones de Caterpillar puede causar los
siguientes efectos: dificultad para el arranque, mala
combustién, depdsitos en los inyectores de combus-
tible, vida Util mas corta del sistema de combustible,
depositos en la camara de combustién and vida util
mas corta del motor.

Nota: Consulte la Publicacién Especial, SEBU6251,
Recomendaciones de fluidos para motores diesel
comerciales de Caterpillar para obtener la
especificacién de Caterpillar correspondiente al
combustible destilado y para obtener mas
informaci6n relacionada con el combustible de su
motor.

Capacidades de llenado del sistema de
combustible

Consulte las capacidades del sistema de
combustible en el Manual de Operacién y
Mantenimiento que proporciona el OEM.

Informacion general sobre
refrigerantes

ATENCION
Estas recomendaciones estan sujetas a cambio sin
previo aviso. Consulte a su distribuidor local Caterpi-
llar para obtener las recomendaciones mas actuali-
zadas sobre fluidos.

ATENCION
Nunca afiada refrigerante a un motor recalentado. Si
lo hace, puede causar averias al motor. Espere pri-
mero a que se enfrie el motor.

88

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

SSBU8607-02

ATENCION
Si hay que guardar el motor, o enviarlo a una regién

con temperaturas inferiores al punto de congelacién,
el sistema de enfriamiento debe protegerse contra la
temperatura exterior minima o drenarse completa-
mente para impedir que sufra dafos.

ATENCION
Compruebe con frecuencia la gravedad especifica
del refrigerante para ver si es apropiada la proteccién
contra el congelamiento o la ebullicién.

Limpie el sistema de enfriamiento por las siguientes
razones:

* Contaminacién del sistema de enfriamiento
*« Recalentamiento del motor
* Formacién de espuma en el refrigerante

Nota: Se pueden formar bolsas de aire en el sistema
de enfriamiento si éste se llena a un regimen mayor
de 5L (1,3 gal EE.UU.) por minuto.

Opere el motor después de drenar el sistema de
enfriamiento y después de Ilenarlo. Opere el motor
sin la tapa de la abertura de Ilenado hasta que el
refrigerante alcance la temperatura normal de
operacion y el nivel del refrigerante se estabilice.
Asegurese de que el refrigerante se mantenga al
nivel apropiado.

ATENCION ;
No opere nunca un motor sin termostato en el siste-

ma de enfriamiento. Los termostatos ayudan a man-
tener el refrigerante del motor a la temperatura de
operacién apropiada. Se pueden producir problemas

en el sistema de enfriamiento si no dispone de
termostatos.

Para obtener informacién mas detallada, refiérase a
la Instruccién Especial, SSBD0518, Conozca su

sistema de enfriamiento y a la Instruccién Especial,
SSBD0970, El refrigerante y su motor.

Muchas de las fallas de los motores estan asociadas
con el sistema de enfriamiento. Los siguientes

problemas estan relacionados con fallas del sistema
de enfriamiento: recalentamiento, fugas de la bomba
de agua, radiadores o intercambiadores de calor
taponados y picaduras de las camisas de cilindro .

Estas averias se pueden evitar con un
mantenimiento apropiado del sistema de
enfriamiento. El mantenimiento del sistema de
enfriamiento es tan importante como el
mantenimiento de los sistemas de combustible y
lubricacién. La calidad del refrigerante es tan
importante como la calidad del combustible y del
aceite lubricante.

El refrigerante se compone normalmente de tres
elementos: agua, aditivos y glicol.

Agua

ATENCION
No use nunca solamente agua sin aditivos de refrige-
rante suplementarios (SCA) o sin refrigerante con in-
hibidores. El agua sola es corrosiva a las
temperaturas de operacién. El agua sola no protege
de forma adecuada contra la congelacién y la
ebullicién.

El agua se utiliza en el sistema de enfriamiento para
transferir el calor.

Se recomienda utilizar agua destilada o
desionizada en los sistemas de enfriamiento del
motor.

NO utilice los siguientes tipos de agua en los
sistemas de enfriamiento: agua dura, agua blanda
condicionada con sal y agua de mar.

Si no hay agua destilada o agua desionizada
disponible, utilice agua con las propiedades que se
indican en la Tabla 14 .

Tabla 14
Requisitos minimos del agua aceptable por
Caterpillar
. oe a Prueba
Propiedad Limite maximo ASTM
40 mg/L
Cloruro (Cl) (2,4 granos/gal EE.UU) D512, D4327
100 mg/L
Sulfatos (SO.) | (5 9 granos/gal EE.UU.) D516
170 mg/L
Dureza total (10 granos/gal EE.UU.) D1126
_ 340 mg/L
Sélidos totales (20 granos/gal EE.UU.) D1888
Acidez pHde5,5a9 D1293

Para realizar un analisis de agua, consulte una de las
siguientes fuentes:

* DistribuidorCaterpillar
* Compania local del servicio de agua
« Agente agricola

« Laboratorio independiente

Aditivos

Los aditivos ayudan a proteger las superficies de
metal del sistema de enfriamiento. La falta de
aditivos de refrigerante o las cantidades insuficientes
de aditivos pueden ocasionar las siguientes
condiciones:

* Corrosién
SSBU8607-02

89

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

« Formacién de depésitos minerales
* Oxido
* Incrustaciones

« Picaduras y erosi6n por cavitacién de la camisa
de cilindro

* Formacién de espuma en el refrigerante

Muchos aditivos se agotan durante la operacién del
motor. Hay que reemplazar periddicamente estos
aditivos. Esto se puede hacer afadiendo aditivos de
refrigerante suplementario (SCA) al anticongelante/
refrigerante para motores diesel (DEAC) o
afiadiendo Prolongador de Refrigerante de Larga
Duracién al Refrigerante de Larga Duracién (ELC).

Los aditivos se deben afiadir con la concentraci6én
apropiada. Una concentracién excesiva de aditivos
puede hacer que los inhibidores se expulsen de la
solucién. Los depdésitos pueden ocasionar los
siguientes problemas:

* Formacién de compuestos gelatinosos
* Reduccién de la transferencia de calor
« Fugas por el sello de la bomba de agua

* Taponamiento de radiadores, enfriadores y
conductos pequefos

Glicol

EI glicol en el refrigerante contribuye a proteger
contra las siguientes condiciones:

* Ebullicién
* Congelacién

* Cavitacién de la bomba de agua y de las camisas
de cilindro

Para obtener un rendimiento éptimo, Caterpillar
recomienda una mezcla 1:1 de agua y glicol.

Nota: Utilice una mezcla que proteja contra la
temperatura ambiente mas baja esperada.

Nota: El glicol puro al 100% se congela a una
temperatura de -23° C (-9° F).

La mayoria de los anticongelantes convencionales
para servicio pesado utilizan el glicol etileno.
También se puede utilizar glicol propileno. En una
mezcla 1:1 con agua, el glicol etileno y el glicol
propileno proporcionan similar proteccién contra la
congelacion y la ebullicién. Vea las tablas 15 y 16 .

Tabla 15
Glicol etileno
Proteccion con-| 4 teccion con
Concentracion trala

congelacion tra la ebullicion

50 por ciento -36 °C (-33°F) | 106°C (223°F)

60 por ciento -51°C (-60°F) | 111°C (232°F)

ATENCION
No se debe usar propilenglicol en concentraciones
que excedan el 50 por ciento de glicol debido a la ca-
pacidad reducida de transferencia de calor del propi-
lenglicol. Use etilenglicol en condiciones que
requieran proteccién adicional contra la ebullicién y
la congelacién.

Tabla 16
Propilenoglicol
Proteccion con-| 5 steccion con
Concentracion trala

congelacion tra la ebullicion

50 por ciento -29°C (-20°F) | 106°C (223°F)

Para comprobar la concentraci6n de glicol, utilice el
Probador de Refrigerante/Bateria1U - 7298 (Grados
Celsius) o utilice el Probador de Refrigerante/Bateria
1U-7297 (Grados Fahrenheit). Los refractémetros
indican valores inmediatos y exactos. Los
probadores se pueden utilizar con etilenoglicol o
propilenoglicol.

Recomendaciones de refrigerante

ATENCION
No use un refrigerante/anticongelante comercial que
cumpla solamente con la especificacién ASTM
D3306. Este tipo de refrigerante/anticongelante es
para usar en aplicaciones automotrices de servicio
ligero.

Los dos refrigerantes que se indican a continuacién
se utilizan en los motores diesel de Caterpillar :

Preferido — Refrigerante de Larga Duracién (ELC)
Caterpillar o un refrigerante comercial de larga
duracién que cumpla con la especificacién EC-1
Caterpillar

Aceptable — Anticongelante para motor diesel
(DEAC) de Caterpillar o un anticongelante comercial
para servicio pesado que cumpla con las
especificaciones ASTM D4985 o ASTM D6210
90

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

SSBU8607-02

Caterpillar recomienda una mezcla de agua y glicol
en una relaci6én 1:1. Esta mezcla de agua y glicol
ofrece un rendimiento éptimo como anticongelante
para servicio pesado.

Nota: El DEAC de Caterpillar no requiere tratamiento
con un SCA en el llenado inicial. Un anticongelante
comercial para servicio pesado que cumpla con las
especificaciones ASTM D4985 o ASTM D6210
PUEDE requerir tratamiento con un SCA en el
llenado inicial. Estos refrigerantes requieren
tratamiento con un SCA como parte del programa de
mantenimiento.

Para obtener mas informacion relacionada con los
refrigerantes, consulte la Publicacién Especial,
SSBU6251 ,Recomendaciones de Fluidos para los
Motores Diesel Comerciales de Caterpillar.

Analisis de refrigerante S-0-S

Tabla 17

Intervalo recomendado

Tipo de re- : .
frngerante| Nivel1 | Nivel 2
DEAC Cada 250 horas Anualmente(1)
ELC No es necesario Anual

(1) El analisis de refrigerante de nivel 2 debe realizarse antes si se
identifica un problema con un analisis de refrigerante de nivel
Analisis de refrigerante S-O-S (nivel 1)

Un analisis de refrigerante (nivel 1) es una prueba de
las propiedades del refrigerante.

Se comprueban las siguientes propiedades del
refrigerante:

« Laconcentracién de glicol para la proteccién
contra la congelacion y la ebullicién

* La capacidad de proteccién contra la erosion y la
corrosi6n

* pH
* Conductividad
* Analisis visual
« Analisis de olor

Se envia un informe con los resultados de los
analisis y, de acuerdo con esos resultados, se hacen
las recomendaciones apropiadas.

Consulte el cronograma del intervalo de
mantenimiento en el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Muestra de refrigerante del sistema
de enfriamiento (nivel 1) - Obtener para obtener la
ubicacién de muestreo y los intervalos de
mantenimiento para recolectar las muestras de
refrigerante.

Analisis de refrigerante S-O-S (nivel 2)

Un analisis de refrigerante (nivel 2) es una
evaluacién quimica completa del refrigerante. Este
analisis también es una comprobacién del estado
interno general del sistema de enfriamiento.

El Analisis S-O-S del refrigerante tiene las siguientes
caracteristicas:

« Analisis completo del refrigerante (Nivel 1)

* Identificacién de la fuente de corrosién metalica y
de contaminantes

« Dureza del agua

* Identificacién de las impurezas acumuladas que
causan corrosi6én

* Identificacién de las impurezas acumuladas que
producen incrustaciones

Se envia un informe con los resultados de los
analisis y, de acuerdo con esos resultados, se
formulan las recomendaciones apropiadas.

Consulte la ubicacién de las valvulas de muestreo y
los intervalos de mantenimiento para obtener las
muestras de refrigerante en el tema de este Manual
de Operacién y Mantenimiento , Muestra de
Refrigerante del Sistema de Enfriamiento (Nivel 2) -
Obtener.

Es importante la comprobacién del refrigerante del
motor para asegurarse de que el motor esta
protegido contra la cavitacién interna y la corrosién.
EI analisis también comprueba la capacidad del
refrigerante para proteger el motor contra la
ebullicién y contra la congelacién. El Analisis S-O:S
de Refrigerante se puede realizar en su distribuidor
Caterpillar. El Analisis S-O-S de Refrigerante
Caterpillar es la mejor forma de vigilar el estado de
su refrigerante y su sistema de enfriamiento. El
analisis de refrigerante S:O-S es un programa
basado en tomas de muestras periddicas.
SSBU8607-02

91

Seccién de mantenimiento
Recomendaciones y capacidades de llenado

Para obtener mas informacidén, consulte la
Publicacién Especial, SEBU6251,Recomendaciones

de fluidos para motores diesel comerciales de
Caterpillar.

Capacidad de llenado del sistema
de enfriamiento

Para efectuar el mantenimiento del sistema de
enfriamiento, se debe conocer la capacidad del

sistema de enfriamiento total. Se indica la capacidad
aproximada del sistema de enfriamiento del “motor
solamente” . Las capacidades de los sistemas
externos varia segun la aplicacién. Consulte las
especificaciones del fabricante original sobre la
capacidad del sistema externo. Esta informacién
sobre la capacidad sera necesaria para determinar la
cantidad de anticongelante que se requiere para el
sistema de enfriamiento total.

Tabla 18
Motor
Capacidades de llenado
Compartimiento o sistema Litros

16,5L

Motor unicamente (minimo) (17,5 cuartos)

Motor unicamente (maximo) 18L (19 cuartos)

Sistema externo segun el fabricante de equipo
original()

(1) El sistema externo incluye un radiador o un tanque de expan-
sién con los siguientes componentes: intercambiador de calor
y tuberias . Consulte las especificaciones del fabricante de
equipo original. Registre el valor de la capacidad del sistema
externo en esta linea.
92

Seccidn de mantenimiento
Recomendaciones de mantenimiento

SSBU8607-02

Recomendaciones de
mantenimiento

105267428

Informacion general sobre
mantenimiento
Cédigo SMCS: 4450: 7000

Nota: Lea las advertencias y las instrucciones
contenidas en la Secciédn de Seguridad de este
manual. Se deben comprender las advertencias y las
instrucciones antes de realizar cualquier operacién o
procedimiento de mantenimiento.

Las maquinas eléctricas giratorias son estructuras
complejas que estan expuestas a los siguientes tipos
de esfuerzos:

* mecanicos

* eléctricos

* térmicos

* medioambientales

Estos esfuerzos pueden ser de magnitudes
variables. Los sistemas de material aislante eléctrico
son muy propensos a sufrir dafios causados por los
tipos de esfuerzos indicados anteriormente. La
exposicién a estos esfuerzos puede acortar la vida
util eficaz del sistema de material aislante eléctrico.
Por lo tanto, la vida util de una maquina eléctrica
dependera en gran medida de la capacidad de
servicio de los sistemas de material aislante
eléctrico. Se recomienda realizar un programa de
inspeccién y un procedimiento de prueba. Un
programa de inspeccién y un procedimiento de
prueba aseguraran que el equipo se mantenga en
condicién satisfactoria. Esto aumentara la
confiabilidad en el campo.

Un mantenimiento regular y el programa de
inspeccién pueden proporcionar una evaluacién del
estado presente del equipo. Un programa regular de
mantenimiento y un programa regular de inspeccién
pueden revelar también problemas futuros. La
frecuencia de este programa de mantenimiento
dependera de los siguientes factores:

* Aplicacién

* Condiciones ambientales

« Nivel de experiencia del operador

* Forma de trabajar del operador

Se recomienda absolutamente seguir un programa

regular de mantenimiento. Este programa incluiria
los siguientes pasos:

* desarmado peridédico

* investigacién visual del equipo por personal
capacitado

* realizacién de pruebas eléctricas

Nunca haga una prueba por encima del potencial
nominal. Estas pruebas pueden dafiar el material
aislante que esta contaminado o en condiciones

limites. Para obtener mas informacion, vea la
publicacién |.E.E.E. Standard 432-1992 o consulte a
un distribuidor Cat.

103993037

Alivio de presion del sistema
Cdédigo SMCS: 1250; 1300; 1350; 5050

Sistema de refrigerante

A ADVERTENCIA

Sistema a presion: El refrigerante caliente puede
causar quemaduras graves. Para quitar la tapa,
pare el motor y espere hasta que el radiador esté
frio. Entonces afloje la tapa lentamente para ali-
viar la presion.

El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.
SSBU8607-02

93

Seccidn de mantenimiento
Soldadura de motores con controles electrénicos

Para aliviar la presién del sistema de refrigerante,
apague el motor. Deje que la tapa de presién del

sistema de enfriamiento se enfrie. Quite lentamente
la tapa de presidn del sistema de enfriamiento para
aliviar la presi6n.

Sistema de combustible

Para aliviar la presi6n del sistema de combustible,
apague el motor.

Aceite del motor

Para aliviar la presi6n del sistema de lubricacién,
apague el motor.

105922763

Soldadura de motores con
controles electronicos
Cédigo SMCS: 1000

ATENCION
Debido a que la resistencia del bastidor puede dismi-
nuir, algunos fabricantes no recomiendan soldar en

un bastidor o riel de chasis. Consulte al OEM del
equipo o a su distribuidor Cat acerca de la soldadura
de un bastidor o riel de chasis.

Es necesario emplear los procedimientos adecuados
de soldadura para evitar dafos enel ECM
(Electronic Control Module, Médulo de control
electrénico) del motor, en los sensores y en los
componentes asociados. Siempre que sea posible,
quite el componente de la unidad y después suelde
el componente. Si no es posible quitar el
componente, se debe seguir el procedimiento

correcto. Cuando es necesario soldar en una unidad
equipada con un motor electrénico Cat, el siguiente
procedimiento se considera el mas seguro:

ATENCION
No realice la conexién a tierra del soldador en com-
ponentes eléctricos como el ECM o los sensores.
Una conexién a tierra incorrecta puede dafar la
transmisi6n, los cojinetes, los componentes hidrauli-
cos, los componentes’ eléctricos y _ otros
componentes.

No realice la conexi6n a tierra del soldador en la linea
central del paquete. Una conexi6én a tierra incorrecta
puede dafar los cojinetes, el cigdefial, el eje del rotor
y otros componentes.

Coloque una abrazadera en el cable de conexién a
tierra que va del dispositivo soldador al componente
que se va a soldar. Coloque la abrazadera tan cerca
de la soldadura como sea posible. Esto reducira los
riesgos de dafo.

Nota: Realice la soldadura en areas en las que no
exista el peligro de producir explosiones.

. Pare el motor. Gire el interruptor de corriente a la

posici6n DESCONECTADA.

. Desconecte el cable negativo de la bateria. Si hay

un interruptor general, abra el interruptor.

. Desconecte los conectores J1/P1 y J2/P2 del

ECM. Mueva el mazo de cables a una posicién
que no permita que regrese a su posicién
accidentalmente y haga contacto con cualquiera
de las clavijas del ECM.

. Desconecte cualquier componente con un

microprocesador del mazo de cables del motor, tal
como:

* ECM del motor
* Product Link
« Radio celular/satelital

« Médulos de identidad del DOC (Diesel
Oxidation Catalyst, Catalizador de Oxidacién
para Combustible Diesel)
94

Seccidn de mantenimiento
Soldadura de motores con controles electrénicos

SSBU8607-02

aN

llustracion 69 g01075639

Utilice el ejemplo anterior. El flujo de corriente del

soldador a la abrazadera de conexién a tierra del

soldador no causara dafios a ninguno de los

componentes asociados.

(1) Motor

(2) Electrodo de soldadura

(3) Interruptor de llave en la posici6n DESCONECTADA

(4) Interruptor general en la posicién abierta

(5) Cables de bateria desconectados

(6) Bateria

(7) Componente eléctrico/electrénico

(8) Distancia minima entre el componente que se esta soldando y
cualquier componente eléctrico/electrénico

(9) El componente que se esta soldando

(10) Trayectoria de corriente del soldador

(11) Abrazadera de conexi6n a tierra del soldador

5. Conecte el cable de toma de tierra del soldador
directamente a la pieza se va a soldar. Coloque el
cable de conexién a tierra tan cerca como sea
posible de la soldadura. Esta ubicaci6n reducira la
posibilidad de dafios en los cojinetes, los
componentes hidraulicos, los componentes
eléctricos y las correas de conexién a tierra como
consecuencia de la corriente de la soldadura.

Nota: Si se utilizan componentes eléctricos o
electrénicos como conexién a tierra para el soldador,
el flujo de corriente del soldador puede dafar
gravemente el componente. Ademas, el flujo de
corriente del soldador puede dafar gravemente los
componentes eléctricos o electrénicos que estan
ubicados entre la conexi6n a tierra del soldador y la
soldadura.

6. Proteja el mazo de cables contra los residuos y el
chisporroteo de soldadura.

7. Use las practicas estandar de soldadura para
soldar los materiales.
SSBU8607-02 95

Seccién de mantenimiento
Lista de comprobaciones antes de arrancar el generador

103993032

Lista de comprobaciones antes
de arrancar el generador

Codigo SMCS: 4450

Tabla 19

LISTA DE COMPROBACION DE LA PUESTA EN MARCHA DEL GENERADOR

INFORMACION DE CLASIFICACION

Numero de serie del motor: Numero de configuracion:

Numero de serie del generador: Numero de configuracion:

INFORMACION DE LA PLACA DE IDENTIFICACION DEL GENERADOR

Voltaje: Conjunto (de cebado, continuo, auxiliar):

Amperaje: Kilovatios:

Lugar de almacenamiento:

Lectura del megaohmimetro estator principal: Antes del almacenamiento: Después del almacenamiento:
éEl generador fue secado durante 24 horas antes de arranque? = |(Si/No) Método de drenaje:
CALENTADORES DE AMBIENTE Si No Comentarios

éLos calentadores de ambiente estan funcionan-
do apropiadamente?

éEl calentador de ambiente operé 48 horas antes
del arranque?

PRUEBA DEL MEGAOHMIMETRO Instruccion | 30 segundos | 60 segundos | 30 segundos | 60 segundos | Temperatura | Comentarios
Especial, SEHS9124 lectura lectura corregida corregida ambiente
Estator principal
Comienzo del Rotor principal
almacenamien-|Estator del excitador
° Rotor excitador
Estator PMG
Estator principal
Rotor principal
Inicio Estator del excitador
Rotor excitador
Estator PMG
Tabla 20

LISTADO DE COMPROBACION DE PUESTA EN MARCHA DEL GENERADOR (Cont.)

Regulador Voltaje Amperios Comentarios

(continua)
96

Seccidn de mantenimiento

Lista de comprobaciones antes de arrancar el generador

SSBU8607-02

(Tabla 20, cont.)

FiaF2 cc
Todos los E1aE2 CA
bastidores E1aE3 CA
E2aE3 CA
Sin carga Bastidores2400, |PM1 a PM4 CA
2500, 2800 y
2900
PM1 a PM2 CA
Bastidor2600 |PM1 a PM3 CA
PM2 a PM3 CA
Excitacion del Genera- [CC Compare con F1 a F2
dor Placa de nombre
Informacion:
Todos los FiaF2 cc
bastidores F1aE2 CA
E1aE3 CA
Carga plena E2aE3 CA
Bastidores2400, ]PM1 a PM4 CA
2500, 2800 y
2900
PM1 a PM2 CA
Bastidor2600 |PM1 a PM3 CA
PM2 a PM3 CA
Tabla 21
LISTADO DE COMPROBACION DE PUESTA EN MARCHA DEL GENERADOR (Cont.)
SISTEMA ELECTRICO Si No Comentarios
Unidad conectada a tierra
correctamente
Diodos comprobados
Proteccién contra exceso de corriente
Proteccién contra exceso de voltaje
Comprobado si hay cables flojos
Ajustado el voltaje
Ajustada la frecuencia
Tabla 22
LISTADO DE COMPROBACION DE PUESTA EN MARCHA DEL GENERADOR (Cont.)
SISTEMA MECANICO Datos Comentarios
Lecturas de temperatura de cojinetes a carga plena Delantero Trasero
Lecturas de temperatura del estator a carga plena AQ Bo co

(continua)
SSBU8607-02

97

Seccién de mantenimiento
Aplicacién de servicio severo

(Tabla 22, cont.)

Espacio de aire del estator principal Superior Inferior
Espacio de aire del estator excitador Superior Inferior
Espacio de aire del PMG Superior Inferior
Aire ambiente al generador a plena carga Temperatura

Abertura de suministro de aire al generador Tamafio de la abertura

OPERACION EN PARALELO / EQUIPO DE CONMUTACION

Aplicacion de servicio severo

Codigo SMCS: 1000

EI servicio exigente hacer referencia a la aplicaci6én

de un motor que supera las normas actuales
publicadas para ese motor. Caterpillar mantiene
normas para los siguientes parametros del motor:

« Normas de rendimiento, como la gama de

potencia, la gama de velocidades y el consumo de

combustible

Fabricante:
Ajuste 1 Ajuste 2 Ajuste 3 Comentarios
Tipo de disyuntor
Ajuste de sobrecarga
Relé de potencia inversa
Controlador VAR/PF
Distribucién de carga
INFORMACION DE INSTALACION Y CARGA

Sistema de conexion a tierra neutral Suministro ininterrumpible (UPS)
Tipo de cabina - Tamafio
Motor: Otras cargas:
- SKVA total - Luces
- HP total - Computadoras

- Soldadura

- No lineal

- Otras

INFORMACION DE CARGA PLENA
Voltaje Amperios Kw KVARS Factor de
potencia
106633012 * Calidad del combustible

Altitud de operacién

Intervalos de mantenimiento
Seleccién y mantenimiento del aceite
Tipo y mantenimiento del refrigerante
Calidades ambientales

Instalacién

Temperatura del fluido en el motor

98

Seccién de mantenimiento
Aplicacién de servicio severo

SSBU8607-02

Consulte las normas para el motor o consulte a su
distribuidor Cat para determinar si el motor opera
dentro de los parametros definidos.

La operacién de servicio exigente puede acelerar el
desgaste de los componentes. Los motores que
operan en condiciones exigentes pueden necesitar
intervalos de mantenimiento mas frecuentes para
asegurar una maxima fiabilidad y para lograr una
vida util total.

Debido a las aplicaciones individuales, no se pueden
identificar todos los factores que pueden contribuir a
una operacidén de servicio severo. Consulte a su
distribuidor Cat acerca del mantenimiento Unico que
se necesita para el motor.

El entorno de operacién, los procedimientos
incorrectos de operacién y los procedimientos
incorrectos de mantenimiento pueden ser factores
que contribuyen a una aplicacién de servicio
exigente.

Factores ambientales

Temperaturas ambiente — Es posible que el motor
esté expuesto a la operacién prolongada en entornos
extremadamente frios o calurosos. Los componentes
de las valvulas pueden dafarse por la acumulacién
de carbono si el motor se arranca y se para
frecuentemente a temperaturas frias. El aire de
admisién caliente reduce el rendimiento del motor.

Calidad del aire — Es posible que el motor quede
expuesto a una operacion prolongada en un entorno
sucio o polvoriento. A menos que el equipo se limpie
con regularidad, el barro, la suciedad y el polvo
pueden cubrir los componentes. Las tareas de
mantenimiento puede dificultarse. La acumulacién de
suciedad puede contener elementos quimicos
corrosivos.

Acumulacion — Los compuestos, los elementos, los
productos quimicos corrosivos y la sal pueden dahar
algunos componentes.

Altitud — Pueden surgir problemas cuando el motor
se opera a altitudes superiores a los ajustes
previstos para esa aplicacién. Se deben realizar los
ajustes necesarios.

Procedimientos incorrectos de
operacion

* Operacién prolongada en baja en vacio

« Paradas frecuentes por recalentamiento

* Operacién con cargas excesivas

* Operacién a velocidades excesivas

Operacién en aplicaciones no previstas

Procedimientos incorrectos de
mantenimiento

Prolongacién de los intervalos de mantenimiento

Uso de combustible, lubricantes y refrigerantes/
anticongelantes no recomendados
SSBU8607-02

99

Seccién de mantenimiento
Programa de intervalos de mantenimiento

106633017

Programa de intervalos de
mantenimiento

(Grupos electrogenos marinos
de aspiracion natural)

Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7500

N/S: L1K1-y sig.

Asegurese de leer y comprender toda la informacién
de seguridad, las advertencias y las instrucciones
antes de realizar cualquier operacién o
procedimiento de mantenimiento.

El usuario es responsable de realizar el
mantenimiento, incluidos todos los ajustes, el uso de
lubricantes, fluidos y filtros apropiados, y el
reemplazo de componentes debido al desgaste
normal y al envejecimiento. Si no se realizan los
procedimientos de mantenimiento adecuados en los
intervalos establecidos, puede reducirse el
rendimiento del producto o acelerarse el desgaste de
los componentes.

Utilice el kilometraje, el consumo de combustible, las
horas de servicio o el tiempo de calendario, LO QUE
OCURRA PRIMERO, para determinar los intervalos
de mantenimiento. Los productos que se usan en
condiciones de operacién exigentes pueden requerir
un mantenimiento mas frecuente.

Nota: Antes de efectuar las tareas de mantenimiento
de cada intervalo consecutivo, hay que realizar
también todas las tareas de mantenimiento del
intervalo anterior.

Cuando sea necesario

Bateria-Reemplazar ...................... 112
Bateria o cable de la bateria- Desconectar .... 114
Motor -Limpiar ................... 00.0000. 123
Sistema de combustible- Cebar ............. 140

Generador -Secar ........ 0.0.0.0. cee eee

Grupo electrégeno - Probar ................. 150

Aislamiento del devanado del generador - Prueba
cette ete tenet eee teens 151

Rectificador giratorio - Inspeccién/Prueba ..... 160

Diariamente

Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar .... 114

Nivel del refrigerante - Comprobar............ 119

Conexiones eléctricas - Comprobar .......... 123

Indicador de servicio del filtro de aire del motor -

Inspeccionar ............ 000000 e eee ee 127
Nivel de aceite del motor-Comprobar ........ 130
Carga del generador - Comprobar............ 149
Factor de potencia- Comprobar ............. 160
Inspeccién alrededor de la maquina .......... 165

Cada semana

Arranque/Parada automatica - Inspeccionar.... 111
100

Seccién de mantenimiento
Grupos electrégenos marinos de aspiracién natural

SSBU8607-02

Recomendaciones de mantenimiento del grupo
electroégeno de reserva .................0... 163

Cada 250 horas de servicio
Muestra de refrigerante (Nivel 1)- Obtener..... 120

500 horas iniciales (para sistemas
nuevos, sistemas vueltos a llenar y
sistemas convertidos)

Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 500 Horas de Servicio o Cada
Afio

Aditivo de refrigerante suplementario (SCA) del
sistema de enfriamiento - Comprobar/Afiadir .. . 121

Cada 1000 horas de servicio

Sensor de velocidad/sincronizacién del motor -
Limpiar/Inspeccionar....................0-. 139

Cada 1000 Horas de Servicio 0
Cada Afio

Cargador de baterias- Comprobar ........... 113
Cada Afio
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 3000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Dispositivos de proteccién del motor - Comprobar
1

Cada 6000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Prolongador de refrigerante de larga duracién (ELC)

-Agregar ........ 2.0.0... eee 118
Cada 8000 Horas de Servicio
Respiradero del Carter- Reemplazar ......... 128

Cada 12.000 horas de servicio 0 6
anos
Refrigerante (ELC)- Cambiar ............... 116

Cada 4.150 L (1.100 Gal EE.UU.) de
combustible o 500 horas de
servicio 0 1 afio

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 111
Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 112
Nivel del electrdlito de la bateria - Comprobar .. 113

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble)

- Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar........... 123
Elemento del filtro de aire del motor (Elemento

sencillo) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar ...127
Soportes del motor - Inspeccionar ............ 129
Muestra de aceite del motor-Obtener ........ 130
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 134
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 131

Filtro primario del sistema de combustible
(Separador de agua) - Reemplazar........... 142

Filtro secundario del sistema de combustible -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 143

Agua y sedimentos del tanque de combustible -
Drenar .... 0... eee eee 145

Intercambiador de calor - Inspeccionar/Limpiar

Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 156

Cada 8.300 L (2.190 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de
servicio 0 1 afio

Juego de las valvulas del motor - Comprobar . . . 139

Cada 16.600 L (4.390 Gal EE.UU.)
de combustible o 2.000 horas de
servicio o 2 afos

Alternador - Inspeccionar ................... 111

Regulador de temperatura del refrigerante -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 121

Generador - Inspeccionar...................-..

Vibraciones del grupo electrégeno - Inspeccionar
eee eee teeter eee eee 151

Rectificador giratorio - Comprobar............ 160

Motor de arranque - Inspeccionar ............ 164
SSBU8607-02

101

Seccién de mantenimiento
Grupos electrégenos marinos de aspiracién natural

Bomba de agua-Inspeccionar .............. 166

Cada 99.600 L (26.310 gal EE.UU)
de combustible o 12.000 horas de
servicio

Consideraciones de reacondicionamiento general
157
102

Seccién de mantenimiento
Programa de intervalos de mantenimiento

SSBU8607-02

106633013

Programa de intervalos de
mantenimiento

(Grupo electrogeno marino con
turbocompresor sin posenfriador)
Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7500

N/S: S1M1-y sig.

Asegurese de leer y comprender toda la informacién
de seguridad, las advertencias y las instrucciones
antes de realizar cualquier operacién o
procedimiento de mantenimiento.

El usuario es responsable de realizar el
mantenimiento, incluidos todos los ajustes, el uso de
lubricantes, fluidos y filtros apropiados, y el
reemplazo de componentes debido al desgaste
normal y al envejecimiento. Si no se realizan los
procedimientos de mantenimiento adecuados en los
intervalos establecidos, puede reducirse el
rendimiento del producto o acelerarse el desgaste de
los componentes.

Utilice el kilometraje, el consumo de combustible, las
horas de servicio o el tiempo de calendario, LO QUE
OCURRA PRIMERO, para determinar los intervalos
de mantenimiento. Los productos que se usan en
condiciones de operacién exigentes pueden requerir
un mantenimiento mas frecuente.

Nota: Antes de efectuar las tareas de mantenimiento
de cada intervalo consecutivo, hay que realizar
también todas las tareas de mantenimiento del
intervalo anterior.

Cuando sea necesario

Bateria-Reemplazar ...................... 112
Bateria o cable de la bateria- Desconectar .... 114
Motor -Limpiar ................... 00.0000. 123
Sistema de combustible- Cebar ............. 140

Generador -Secar ........ 0.0.0.0. cee eee

Grupo electrégeno - Probar ................. 150

Aislamiento del devanado del generador - Prueba
cette ete tenet eee teens 151

Rectificador giratorio - Inspeccién/Prueba ..... 160

Diariamente

Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar .... 114

Nivel del refrigerante - Comprobar............ 119

Conexiones eléctricas - Comprobar .......... 123

Indicador de servicio del filtro de aire del motor -

Inspeccionar ............ 000000 e eee ee 127
Nivel de aceite del motor-Comprobar ........ 130
Carga del generador - Comprobar............ 149
Factor de potencia- Comprobar ............. 160
Inspeccién alrededor de la maquina .......... 165

Cada semana

Arranque/Parada automatica - Inspeccionar.... 111
SSBU8607-02

103
Seccidn de mantenimiento

Grupo electr6geno marino con turbocompresor sin posenfriador

Recomendaciones de mantenimiento del grupo
electroégeno de reserva .................0... 163

Cada 250 horas de servicio
Muestra de refrigerante (Nivel 1)- Obtener..... 120

500 horas iniciales (para sistemas
nuevos, sistemas vueltos a llenar y
sistemas convertidos)

Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 500 Horas de Servicio o Cada
Afio

Aditivo de refrigerante suplementario (SCA) del
sistema de enfriamiento - Comprobar/Afiadir .. . 121

Cada 1000 horas de servicio

Sensor de velocidad/sincronizacién del motor -
Limpiar/Inspeccionar....................0-. 139

Cada 1000 Horas de Servicio 0
Cada Afio

Cargador de baterias- Comprobar ........... 113
Cada Afio
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 3000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Dispositivos de proteccién del motor - Comprobar
1

Cada 6000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Prolongador de refrigerante de larga duracién (ELC)
-Agregar ........ 2.0.0... eee 118

Cada 12.000 horas de servicio 0 6
anos

Refrigerante (ELC)- Cambiar ............... 116
Cada 5.550 L (1.470 Gal EE.UU.) de

combustible o 500 horas de
servicio 0 1 afio

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 111

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 112
Nivel del electrdlito de la bateria - Comprobar .. 113

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble)

- Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar........... 123
Elemento del filtro de aire del motor (Elemento
sencillo) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar ...127
Elemento del respiradero del carter del motor -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 129
Soportes del motor - Inspeccionar ............ 129
Muestra de aceite del motor-Obtener ........ 130
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 134
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 131
Filtro primario del sistema de combustible
(Separador de agua) - Reemplazar........... 142
Filtro secundario del sistema de combustible -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 143
Agua y sedimentos del tanque de combustible -
Drenar 1.0.0... eee 145
Intercambiador de calor - Inspeccionar/Limpiar
eect e ttt t eet ee eee ee 155
Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 156

Colador del agua de mar - Limpiar/Inspeccionar

Cada 8.300 L (2.190 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de
servicio 0 1 afio

Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar .... 114

Cada 11.100 L (2.930 Gal EE.UU.)
de combustible o 1.000 horas de
servicio 0 1 afio

Juego de las valvulas del motor - Comprobar . . . 139

Cada 22.200 L (5.860 US gal) de
combustible o 2.000 horas de
servicio o 2 afos

Alternador - Inspeccionar ................... 111

Regulador de temperatura del refrigerante -
Reemplazar ............. 000000 e eee 121

Generador - Inspeccionar...................-..
104 SSBU8607-02

Seccién de mantenimiento
Grupo electrégeno marino con turbocompresor sin posenfriador

Vibraciones del grupo electrégeno - Inspeccionar

Rectificador giratorio - Comprobar............ 160
Motor de arranque -Inspeccionar ............ 164
Turbocompresor - Inspeccionar .............. 164
Bomba de agua-Inspeccionar .............. 166

Cada 88.800 L (23.460 Gal EE.UU.)
de combustible u 8.000 horas de
servicio

Respiradero del Carter- Reemplazar ......... 128

Cada 133.200 L (35.190 Gal EE.UU.)
de combustible o 12.000 horas de
servicio

Consideraciones de reacondicionamiento general
cette ete c ett e eet eee eeee 157
SSBU8607-02

105

Seccién de mantenimiento
Programa de intervalos de mantenimiento

106633015

Programa de intervalos de
mantenimiento

(Grupos electrogenos marinos
con posenfriador y
turbocompresor con valores
nominales 50 Hz, 86 ekW y 60
Hz, 93 ekW)

Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7500
N/S: S1M1-y sig.

Asegurese de leer y comprender toda la informacién
de seguridad, las advertencias y las instrucciones
antes de realizar cualquier operacién o
procedimiento de mantenimiento.

El usuario es responsable de realizar el
mantenimiento, incluidos todos los ajustes, el uso de
lubricantes, fluidos y filtros apropiados, y el
reemplazo de componentes debido al desgaste
normal y al envejecimiento. Si no se realizan los
procedimientos de mantenimiento adecuados en los
intervalos establecidos, puede reducirse el
rendimiento del producto o acelerarse el desgaste de
los componentes.

Utilice el kilometraje, el consumo de combustible, las
horas de servicio o el tiempo de calendario, LO QUE
OCURRA PRIMERO, para determinar los intervalos
de mantenimiento. Los productos que se usan en
condiciones de operacién exigentes pueden requerir
un mantenimiento mas frecuente.

Nota: Antes de efectuar las tareas de mantenimiento
de cada intervalo consecutivo, hay que realizar
también todas las tareas de mantenimiento del
intervalo anterior.

Cuando sea necesario

Bateria-Reemplazar ...................... 112
Bateria o cable de la bateria- Desconectar .... 114
Motor -Limpiar ................... 00.0000. 123
Sistema de combustible- Cebar ............. 140

Generador -Secar ........ 0.0.0.0. cee eee

Grupo electrégeno - Probar ................. 150

Aislamiento del devanado del generador - Prueba
eee tee t etc nett et ete eeee 151

Rectificador giratorio - Inspeccién/Prueba ..... 160
Diariamente

Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar .... 114
Nivel del refrigerante - Comprobar............ 119
Conexiones eléctricas -Comprobar .......... 123
Indicador de servicio del filtro de aire del motor -
Inspeccionar ............ 000000 e eee ee 127
Nivel de aceite del motor-Comprobar ........ 130
Carga del generador - Comprobar............ 149
Factor de potencia-Comprobar ............. 160
Inspeccién alrededor de la maquina .......... 165

Cada semana

Arranque/Parada automatica - Inspeccionar.... 111
106
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Grupos electrégenos marinos con posenfriador y turbocompresor con valores nominales 50 Hz, 86 ekW y 60 Hz,

93 ekVWV

Recomendaciones de mantenimiento del grupo
electroégeno de reserva .................0... 163

Cada 250 horas de servicio
Muestra de refrigerante (Nivel 1)- Obtener..... 120

500 horas iniciales (para sistemas
nuevos, sistemas vueltos a llenar y
sistemas convertidos)

Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 500 Horas de Servicio o Cada
Afio

Aditivo de refrigerante suplementario (SCA) del
sistema de enfriamiento - Comprobar/Afiadir .. . 121

Cada 1000 horas de servicio

Sensor de velocidad/sincronizacién del motor -
Limpiar/Inspeccionar....................0-. 139

Cada 1000 Horas de Servicio 0
Cada Afio

Cargador de baterias- Comprobar ........... 113
Cada Afio
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 3000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Dispositivos de proteccién del motor - Comprobar
1

Cada 6000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Prolongador de refrigerante de larga duracién (ELC)
-Agregar ........ 2.0.0... eee 118

Cada 12.000 horas de servicio 0 6
anos

Refrigerante (ELC)- Cambiar ............... 116
Cada 10.350 L (2.730 Gal EE.UU.)

de combustible o 500 horas de
servicio 0 1 afio

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 111

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 112
Nivel del electrdlito de la bateria - Comprobar .. 113

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble)

- Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar........... 123
Elemento del filtro de aire del motor (Elemento
sencillo) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar ...127
Elemento del respiradero del carter del motor -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 129
Soportes del motor - Inspeccionar ............ 129
Muestra de aceite del motor-Obtener ........ 130
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 134
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 131
Filtro primario del sistema de combustible
(Separador de agua) - Reemplazar........... 142
Filtro secundario del sistema de combustible -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 143
Agua y sedimentos del tanque de combustible -
Drenar 1.0.0... eee 145
Intercambiador de calor - Inspeccionar/Limpiar
eect e ttt t eet ee eee ee 155
Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 156

Colador del agua de mar - Limpiar/Inspeccionar

Cada 20.700 L (5.470 Gal EE.UU.)
de combustible o 1.000 horas de
servicio 0 1 afio

Juego de las valvulas del motor - Comprobar . . . 139

Cada 41.400 L (10.940 Gal EE.UU.)
de combustible o 2.000 horas de
servicio o 2 afos

Alternador - Inspeccionar ................... 111

Regulador de temperatura del refrigerante -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 121

Generador - Inspeccionar...................-..

Vibraciones del grupo electrégeno - Inspeccionar

Rectificador giratorio - Comprobar............ 160
Motor de arranque - Inspeccionar ............ 164
Turbocompresor - Inspeccionar .............. 164
SSBU8607-02 107

Seccién de mantenimiento
Grupos electrégenos marinos con posenfriador y turbocompresor con valores nominales 50 Hz, 86 ekW y 60 Hz,
93 ekW

Bomba de agua-Inspeccionar .............. 166

Cada 110.400 L (29.160 Gal EE.UU.)
de combustible u 8.000 horas de
servicio

Respiradero del Carter- Reemplazar ......... 128

Cada 165.600 L (43.750 Gal EE.UU.)
de combustible o 12.000 horas de
servicio

Consideraciones de reacondicionamiento general
cette eet etc ett e ett eee eees 157
108

Seccién de mantenimiento
Programa de intervalos de mantenimiento

SSBU8607-02

106633018

Programa de intervalos de
mantenimiento

(Grupo electrogeno marino con
posenfriador y turbocompresor
de valores nominales 50 Hz, 69
ekW y 60 Hz, 76 ekW)

Cédigo SMCS: 1000; 4450; 7500
N/S: S1M1-y sig.

Asegurese de leer y comprender toda la informacién
de seguridad, las advertencias y las instrucciones
antes de realizar cualquier operacién o
procedimiento de mantenimiento.

El usuario es responsable de realizar el
mantenimiento, incluidos todos los ajustes, el uso de
lubricantes, fluidos y filtros apropiados, y el
reemplazo de componentes debido al desgaste
normal y al envejecimiento. Si no se realizan los
procedimientos de mantenimiento adecuados en los
intervalos establecidos, puede reducirse el
rendimiento del producto o acelerarse el desgaste de
los componentes.

Utilice el kilometraje, el consumo de combustible, las
horas de servicio o el tiempo de calendario, LO QUE
OCURRA PRIMERO, para determinar los intervalos
de mantenimiento. Los productos que se usan en
condiciones de operacién exigentes pueden requerir
un mantenimiento mas frecuente.

Nota: Antes de efectuar las tareas de mantenimiento
de cada intervalo consecutivo, hay que realizar
también todas las tareas de mantenimiento del
intervalo anterior.

Cuando sea necesario

Bateria-Reemplazar ...................... 112
Bateria o cable de la bateria- Desconectar .... 114
Motor -Limpiar ................... 00.0000. 123
Sistema de combustible- Cebar ............. 140

Generador -Secar ........ 0.0.0.0. cee eee

Grupo electrégeno - Probar ................. 150

Aislamiento del devanado del generador - Prueba
eee tee t etc nett et ete eeee 151

Rectificador giratorio - Inspeccién/Prueba ..... 160

Diariamente

Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar .... 114

Nivel del refrigerante - Comprobar............ 119
Conexiones eléctricas -Comprobar .......... 123
ISPOSONaT ee ee MOOT” 07
Nivel de aceite del motor-Comprobar ........ 130
Carga del generador - Comprobar............ 149
Factor de potencia- Comprobar ............. 160
Inspeccién alrededor de la maquina .......... 165

Cada semana

Arranque/Parada automatica - Inspeccionar.... 111
SSBU8607-02

109
Seccidn de mantenimiento

Grupo electrégeno marino con posenfriador y turbocompresor de valores nominales 50 Hz, 69 ekVWy 60 Hz, 76

ekwW

Recomendaciones de mantenimiento del grupo
electroégeno de reserva .................0... 163

Cada 250 horas de servicio
Muestra de refrigerante (Nivel 1)- Obtener..... 120

500 horas iniciales (para sistemas
nuevos, sistemas vueltos a llenar y
sistemas convertidos)

Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 500 Horas de Servicio o Cada
Afio

Aditivo de refrigerante suplementario (SCA) del
sistema de enfriamiento - Comprobar/Afiadir .. . 121

Cada 1000 horas de servicio

Sensor de velocidad/sincronizacién del motor -
Limpiar/Inspeccionar....................0-. 139

Cada 1000 Horas de Servicio 0
Cada Afio

Cargador de baterias- Comprobar ........... 113
Cada Afio
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener..... 121

Cada 3000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Dispositivos de proteccién del motor - Comprobar
1

Cada 6000 horas de servicio 0 cada
3 afios

Prolongador de refrigerante de larga duracién (ELC)
-Agregar ........ 2.0.0... eee 118

Cada 12.000 horas de servicio 0 6
anos

Refrigerante (ELC)- Cambiar ............... 116
Cada 6.900 L (1.820 Gal EE.UU.) de

combustible o 500 horas de
servicio 0 1 afio

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 111

Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar ........ 112
Nivel del electrdlito de la bateria - Comprobar .. 113

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble)

- Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar........... 123
Elemento del filtro de aire del motor (Elemento
sencillo) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar ...127
Elemento del respiradero del carter del motor -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 129
Soportes del motor - Inspeccionar ............ 129
Muestra de aceite del motor-Obtener ........ 130
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 134
Aceite y filtro del motor- Cambiar ............ 131
Filtro primario del sistema de combustible
(Separador de agua) - Reemplazar........... 142
Filtro secundario del sistema de combustible -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 143
Agua y sedimentos del tanque de combustible -
Drenar 1.0.0... eee 145
Intercambiador de calor - Inspeccionar/Limpiar
eect e ttt t eet ee eee ee 155
Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 156

Colador del agua de mar - Limpiar/Inspeccionar

Cada 13.800 L (3.650 Gal EE.UU.)
de combustible o 1.000 horas de
servicio 0 1 afio

Juego de las valvulas del motor - Comprobar . . . 139

Cada 27.600 L (7.290 Gal EE.UU.)
de combustible o 2.000 horas de
servicio o 2 afos

Alternador - Inspeccionar ................... 111

Regulador de temperatura del refrigerante -
Reemplazar ............. 000000 e eee eee eee 121

Generador - Inspeccionar...................-..

Vibraciones del grupo electrégeno - Inspeccionar

Rectificador giratorio - Comprobar............ 160
Motor de arranque - Inspeccionar ............ 164
Turbocompresor - Inspeccionar .............. 164
110 SSBU8607-02

Seccién de mantenimiento
Grupo electrégeno marino con posenfriador y turbocompresor de valores nominales 50 Hz, 69 ekVW y 60 Hz, 76

ekw

Bomba de agua-Inspeccionar .............. 166

Cada 110.400 L (29.160 Gal EE.UU.)
de combustible u 8.000 horas de
servicio

Respiradero del Carter- Reemplazar ......... 128

Cada 165.600 L (43.750 Gal EE.UU.)
de combustible o 12.000 horas de
servicio

Consideraciones de reacondicionamiento general
cette eet etc ett e ett eee eees 157
SSBU8607-02

111

Seccién de mantenimiento
Alternador - Inspeccionar

i03993071

Alternador - Inspeccionar
Cédigo SMCS: 1405-040

Caterpillar recomienda realizar una inspeccién
programada del alternador. Inspeccione el alternador
para ver si hay conexiones flojas y si la bateria se
carga de forma apropiada. Inspeccione el
amperimetro (si tiene) durante la operacién del motor
para asegurarse de que la bateria y el sistema
eléctrico funcionan apropiadamente. Efectue las
reparaciones, segun se requiera.

Compruebe el alternador y el cargador de baterias
para ver si funcionan bien. Si las baterias estan bien
cargadas, la lectura del amperimetro debe ser
aproximadamente cero. Todas las baterias deben
permanecer cargadas. Las baterias se deben
mantener calientes porque la temperatura afecta la
potencia de arranque de la bateria. Sila bateria esta
demasiado fria, no se puede arrancar el motor.

Cuando no se use el motor durante periodos
prolongados o si sdélo se usa durante periodos
cortos, es posible que las baterias no se carguen por
completo. Una bateria con carga baja se congela con
mas facilidad que una completamente cargada.

i03993076

Arranque/Parada automatica -
Inspeccionar
Cédigo SMCS: 4462

EI grupo electrégeno debe estar listo para operar con
carga en cualquier momento. Después de realizar el
mantenimiento del grupo electrégeno, inspeccione la
posicién de los interruptores de control. Asegurese
de que se cumplan las siguientes condiciones:

* Se ha activado el sistema de arranque.

« Los interruptores de control estan en la posicién
correcta de arranque automatico.

* Se han activado los equipos de conmutacién y los
interruptores de transferencia automatica
relacionados con el generador.

103993084

Bomba de agua auxiliar -
Inspeccionar
Cédigo SMCS: 1371-040; 1371

Los rodetes y los sellos requieren inspeccién
periddica. Los rodetes tienen una duracién limitada.
La duracién depende de las condiciones de
operacién del motor.

Inspeccione los componentes de la bomba con
mayor frecuencia cuando la bomba esté expuesta a
basura, arena y otros materiales abrasivos.
Inspeccione los componentes si la bomba esta
operando con una diferencia de presién mayor que
103 kPa (15 Ib/pulg?).

Vea si hay desgaste o dafos en los siguientes
componentes:
112

Seccién de mantenimiento
Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar

SSBU8607-02

llustracio6n 70

(1) Sello (5) Rodete

(2) Sello (6) Sello

(3) Plancha de desgaste (7) Sello anular

(4) Leva (8) Tapa de extremo
* Leva

* Rodete

* Sellos

« Plancha de desgaste

Reemplace los componentes que estén desgastados
o dafiados. Utilice el juego de reparacién apropiado
para la bomba. Consulte Desarmado y Armado para

obtener mas informacién sobre como realizar el
servicio de la bomba de agua auxiliar.

103993051

Bomba de agua auxiliar -
Inspeccionar

(Bomba de agua auxiliar de
bronce)

Cédigo SMCS: 1371-040; 1371

La vida util depende de las condiciones de operacién
del motor de la bomba de agua auxiliar de bronce.

Verifique que no presente desgaste ni dafos en los
componentes. En caso de detectarse algun tipo de
dafio o desgaste, reemplace los componentes que
estén desgastados o dafhados.

g01 740513

(9) Tornillo que sostiene la leva
(10) Sello anular

i03993089

Bateria - Reemplazar
Cédigo SMCS: 1401-510

Ay ADVERTENCIA

Las baterias despiden gases combustibles que
pueden explotar. Una chispa puede causar que
los gases se enciendan y esto puede resultar en
lesiones graves o mortales.

Cerciérese de que hay la ventilaciOn apropiada
cuando esta en un espacio cerrado. Siga los pro-
cedimientos apropiados para ayudar a impedir
arcos eléctricos y/o chispas cerca de las baterias.
No fume cuando dé servicio a las baterias.

A ADVERTENCIA

No deben sacarse los cables de la bateria o las
baterias cuando la tapa de las baterias esta colo-
cada en su posicion. Debe quitarse la tapa de las
baterias antes de realizar cualquier tipo de
servicio.

Si se sacan los cables de la bateria o las baterias
cuando la tapa de las baterias esta colocada en

su posicion, se puede causar una explosion de
las baterias que resulte en lesiones personales.

SSBU8607-02

113

Seccién de mantenimiento
Cargador de baterias - Comprobar

1. Gire el interruptor de arranque del motor a la
posici6n DESCONECTADA. Quite todas las
cargas eléctricas.

2. Apague los cargadores de baterias. Desconecte
todos los cargadores de baterias.

3. El cable NEGATIVO “-” conecta el borne
NEGATIVO “-” de la bateria al terminal NEGATIVO
“-” en el motor de arranque. Desconecte el cable
del terminal NEGATIVO de la bateria “-” .

4. El cable POSITIVO “+” conecta el borne
POSITIVO de la bateria “+” al terminal POSITIVO
“+” en el motor de arranque. Desconecte el cable
del terminal POSITIVO de la bateria “+” .

Nota: Siempre recicle una bateria. Nunca deseche
una bateria. Deseche las baterias usadas en una
instalacién de reciclaje apropiada.

5. Quite la bateria usada.

6. Instale la bateria nueva.

Nota: Antes de conectar los cables, asegurese de
que el interruptor de arranque del motor esté en la
posicibn DESCONECTADA.

7. Conecte el cable del motor de arranque al terminal
POSITIVO “+” de la bateria .

8. Conecte el cable NEGATIVO “-” al terminal
NEGATIVO de la bateria “-” .

103993105

Cargador de baterias -
Comprobar
Cédigo SMCS: 1401-535

Compruebe el cargador de baterias para verificar
que funcione correctamente. Si las baterias se
cargan correctamente, la aguja del amperimetro
indica “O” (cero).

Las baterias se deben conservar a una temperatura
templada, siempre que sea posible. La temperatura
de la bateria afecta la potencia de arranque. Una
bateria que esta demasiado fria no hara girar el
motor, incluso cuando esta caliente.

Las baterias pueden no recargarse completamente
cuando el motor no se opera durante periodos
prolongados. Las baterias pueden no recargarse
completamente cuando el motor se opera solamente
durante breves periodos. Asegurese de cargar
completamente las baterias para impedir que se
congelen.

103993018

Nivel del electrolito de la
bateria - Comprobar
Cédigo SMCS: 1401-535-FLV

Cuando el motor no se opera durante periodos
prolongados o cuando se opera durante breves
periodos solamente, es posible que las baterias no
se recarguen por completo. Asegurese de cargar
completamente las baterias para impedir que se
congelen. Si las baterias se cargan apropiadamente,
la lectura del amperimetro debe ser muy cerca del
cero cuando el motor esté en operacién.

& ADVERTENCIA

Todos los acumuladores de plomo contienen aci-
do sulfurico que puede quemar la piel y la ropa.
Al trabajar en las baterias o cerca de las mismas,
use siempre una mascara y ropa de proteccion.

1. Quite las tapas de las aberturas de llenado.
Mantenga el nivel del electrdlito en la marca
“FULL” (Lleno) de la bateria.

Si es necesario ahadir agua, utilice agua
destilada. Si no se dispone de agua destilada,
utilice agua limpia que tenga una baja
concentraci6n de minerales. No utilice agua
suavizada por medios artificiales.

2. Compruebe el estado del electrdlito con el
Refractémetro probador de la bateria245-5829 .

3. Mantenga limpias las baterias.

Limpie la caja de la bateria con una de las
siguientes soluciones de limpieza:

* Utilice una solucién de 0,1 kg (0,2 Ib) de
bicarbonato de soda y 1 L (1 qt) de agua
limpia.

« Utilice una solucién de hidréxido de amonio.

Enjuague completamente la caja de la bateria con
agua limpia.

Utilice un papel de esmeril de grado fino para
limpiar los bornes y las abrazaderas del cable.
Limpielos hasta que las superficies queden
brillantes. NO remueva demasiado material. La
remoci6n excesiva de material de los bornes
puede causar que las abrazaderas no se ajusten
correctamente. Cubra las abrazaderas y los
bornes con Lubricante de Silicona5N-5561 ,
vaselinao MPGM.
114

Seccidn de mantenimiento
Bateria o cable de la bateria - Desconectar

SSBU8607-02

103993029

Bateria o cable de la bateria -
Desconectar
Cédigo SMCS: 1401: 1402-029

A ADVERTENCIA

No deben sacarse los cables de la bateria o las
baterias cuando la tapa de las baterias esta colo-

cada en su posicion. Debe quitarse la tapa de las
baterias antes de realizar cualquier tipo de
servicio.

Si se sacan los cables de la bateria o las baterias
cuando la tapa de las baterias esta colocada en

su posicion, se puede causar una explosion de
las baterias que resulte en lesiones personales.

1. Gire el interruptor de arranque a la posicién
DESCONECTADA. Gire el interruptor de
encendido (si tiene) a la posicién
DESCONECTADA, retire la llave y desconecte
todas las cargas de energia eléctrica.

2. Desconecte el borne de alimentacién negativa de
la bateria. Asegurese de que el cable no pueda
hacer contacto con el borne. Cuando se usan
cuatro baterias de 12 V, se deben desconectar 2
conexiones negativas.

3. Desconecte la conexién positiva.

4. Limpie todos los bornes de la bateria y de las
conexiones desconectadas.

§. Utilice un papel de esmeril de grado fino para
limpiar los bornes y las abrazaderas de los cables.
Limpielos hasta que las superficies queden
brillantes. NO remueva demasiado material. Si se
quita demasiado material, es posible que las
abrazaderas no encajen correctamente. Cubra las
abrazaderas y los bornes con un lubricante de
silicona adecuado o con vaselina.

6. Coloque cinta aislante en las conexiones de
cables para ayudar a evitar el arranque accidental.

7. Efectule las reparaciones del sistema que sean
necesarias.

8. Para conectar la bateria, primero conecte la
conexi6n positiva y después el conector negativo.

103993044

Correas - Inspeccionar/
Ajustar/Reemplazar

(Correa sencilla)

Cédigo SMCS: 1357-025; 1357-510; 1357-040

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

Inspeccion

Para aumentar al maximo el rendimiento del motor,
inspeccione la correa para ver si esta desgastada o

agrietada. Reemplace una correa que esté
desgastada o dafada.

Sila correa esta demasiado floja, la vibracién
producira un desgaste innecesario en la correa y en
la polea.

llustracion 71 g02148928
Ejemplo tipico
1. Quite los pernos (1) y el protector (2 ).

Después de inspeccionar o ajustar la correa,
instale el protector.
SSBU8607-02 115

Seccidn de mantenimiento
Correa sencilla

3. Alinee el protector (2) con el motor. Instale los
pernos (1). Apriete bien los pernos.

Ajuste

llustracion 72 g01626059
Ejemplo tipico

2. Para verificar la tensién de la correa, instale un
Medidor de Tensién de Correa1 44-0235. Instale
el medidor (3) en el centro de la longitud libre mas
larga y verifique la tensi6n.

La tension correcta para una correa usada es de

355 N (79,8 lb). Sila tensién de la correa esta por 2
debajo de 250 N (56 Ib), ajuste la correa a 355 N
(79,8 Ib).

llustracion 73 g01560846

La tension correcta para una correa nueva o un
juego de correas nuevas es 535 N (120 Ib). Se
requiere una tensién mas alta para compensar el
estiramiento que se presenta en una correa
nueva. Solamente utilice la tensién mas alta en
una correa que no se haya usado. Una correa
usada es aquella que ha estado en operacién
durante 30 minutos o mas.

1. Afloje la tuerca y el perno (1). Afloje la tuerca y el
perno (2).
116

Seccidn de mantenimiento
Refrigerante (ELC) - Cambiar

SSBU8607-02

llustracion 74 g01626064

2. Afloje el perno (3) y ajuste el alternador para
cambiar la tensién de la correa. Apriete todos los
pernos para ajustar el alternador a 22 N-m
(16 Ib-pie).

3. Instale la tapa. Consulte “Inspeccién” para obtener
mas informacién.

Reemplazar

Para obtener mas informaci6én, consulte el manual de
Desarmado y Armado, Correa trapezoidal - Instalar y
quitar .

103993049
Refrigerante (ELC) - Cambiar
Cédigo SMCS: 1350-070; 1395-044

Limpie y enjuague el sistema de enfriamiento antes
del intervalo de mantenimiento recomendado si se
presenta una de las siguientes condiciones:

« El motor se recalienta con frecuencia.

* Se observa formacién de espuma.

* Ha ingresado aceite en el sistema de enfriamiento
y el refrigerante esta contaminado.

« Ha ingresado combustible en el sistema de
enfriamiento y el refrigerante esta contaminado.

Nota: Cuando el sistema de enfriamiento esta limpio,
sdlo es necesario usar agua limpia cuando se drena
y reemplaza el ELC.

Nota: Inspeccione la bomba de agua y el termostato
del agua después de haber drenado el sistema de
enfriamiento. Ahora es una buena oportunidad para
reemplazar la bomba de agua, el termostato del
agua y las mangueras, si es necesario.

Drenaje

A ADVERTENCIA

Sistema presurizado: El refrigerante caliente pue-
de ocasionar quemaduras graves. Para abrir la ta-
pa del tubo de lIlenado del sistema de
enfriamiento, pare el motor y espere a que se en-
frien los componentes del sistema de enfriamien-
to. Afloje lentamente la tapa de presidén del
sistema de enfriamiento para aliviar la presion.

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Detenga el motor y permita que se enfrie. Gire el
interruptor de llave del aislador a la posicién
DESCONECTADA.

2. Afloje lentamente la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento para aliviar la presién.
Quite la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento.

3. Abra la valvula de drenaje del sistema de
enfriamiento. Si el sistema de enfriamiento no
tiene una valvula de drenaje, quite los tapones de
drenaje del sistema de enfriamiento.

Nota: Drene el refrigerante del motor desde las
siguientes posiciones: parte trasera del bloque de
motor, parte inferior del intercambiador de calor y
lado inferior del multiple de escape. El multiple de
escape puede tener dos drenajes. El multiple de
escape que esta instalado en un motor con un
tablero de control del MCS solamente tiene un
drenaje.

Permita que el refrigerante drene.

ATENCION
Deseche debidamente o recicle el refrigerante usado
de motores. Se han propuesto varios métodos para
recuperar refrigerante usado para su reutilizaci6n en
sistemas de enfriamiento. El procedimiento de desti-
lacién completa es el Unico método aceptado por Ca-
terpillar para recuperar el refrigerante usado.

SSBU8607-02

117

Seccidn de mantenimiento
Refrigerante (ELC) - Cambiar

Para obtener informacion sobre la disposicion y el
reciclaje del refrigerante usado, consulte a su
distribuidor Caterpillar o consulte Dealer Service
Tools (Herramientas de servicio del distribuidor).

Enjuague

1. Enjuague el sistema de enfriamiento con agua
limpia para eliminar todos los residuos.

2. Cierre la valvula de drenaje. Limpie los tapones de
drenaje. Instale los tapones de drenaje. Para
obtener mas informacién sobre los pares de
apriete correctos, refiérase a Especificaciones de
pares de apriete, SSNR3130.

ATENCION
No llene el sistema de enfriamiento mas rapido de
5L (1,3 gal EE.UU.) por minuto para evitar que se
formen bolsas de aire.

Las bolsas de aire en el sistema de enfriamiento pue-
den resultar en dafios al motor.

llustracion 75 g02163656
Ejemplo tipico

3. Abra el tornillo de ventilacién (1) lo suficiente para
purgar el aire atrapado del sistema de
combustible. Llene el sistema de enfriamiento con
agua limpia.

4. Apriete firmemente el tornillo de ventilacién.
Asegurese de que el nivel de refrigerante esta a
25 mm (0,9843 pulg) por debajo del cuello de
llenado (2) en el tanque delantero o en el radiador.

§. Instale la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Opere el motor sin carga durante 30
minutos aproximadamente para permitir la
circulacién. La temperatura del refrigerante debe
ser de un minimo de 82 °C (180 °F).

6. Pare el motor y deje que se enfrie. Afloje
lentamente la tapa del tubo de llenado del sistema
de enfriamiento para aliviar la presién. Quite la
tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Abra la valvula de drenaje o quite los
tapones de drenaje del sistema de enfriamiento.
Drene el refrigerante. Enjuague el sistema de
enfriamiento con agua limpia. Cierre la valvula de
drenaje. Limpie los tapones de drenaje. Instale los
tapones de drenaje. Para obtener mas
informacién sobre los pares de apriete correctos,
refiérase a Especificaciones de pares de apriete,
SSNR3130 .

Llenado

ATENCION
No llene el sistema de enfriamiento mas rapido de
5L (1,3 gal EE.UU.) por minuto para evitar que se
formen bolsas de aire.

Las bolsas de aire en el sistema de enfriamiento pue-
den resultar en dafos al motor.

1. Abra el tornillo de ventilacién (1) lo suficiente para
purgar el aire atrapado del sistema de
combustible.

2. Llene el sistema de enfriamiento con refrigerante
de larga duracién (ELC). Para obtener mas
informacién sobre las especificaciones del
sistema de enfriamiento, refiérase al Manual de
Operacién y Mantenimiento, Capacidades de
llenado y Recomendaciones (seccién de
mantenimiento).

3. Apriete firmemente el tornillo de ventilacién.
Asegurese de que el nivel de refrigerante esta a
25 mm (0,9843 pulg) por debajo del cuello de
llenado (2) en el tanque delantero o en el radiador.

4. Instale la tapa del tubo de llenado del sistema de
enfriamiento. Opere el motor sin carga durante 30
minutos aproximadamente para permitir la
circulacién. La temperatura del refrigerante debe
ser de un minimo de 82 °C (180 °F).

§. Pare el motor y deje que se enfrie. Afloje
lentamente la tapa del tubo de Ilenado del sistema
de enfriamiento para aliviar la presién. Quite la
tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Compruebe el nivel de refrigerante
Si es necesario, afada refrigerante al sistema.
118
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Prolongador de refrigerante de larga duracién (ELC) - Agregar

6. Limpie la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Inspeccione la junta de la tapa del
tubo de Ilenado del sistema de enfriamiento. Si la
empaquetadura de la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento esta dafada, deseche la
tapa vieja e instale una nueva. Si la
empaquetadura de la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento no esta dafhada, haga
una prueba de presién. Se utiliza una Bomba de
Presurizaci6nQS - 81 40 para realizar la prueba de
presion. La presién correcta de la tapa del tubo de
llenado del sistema de enfriamiento esta impresa
en la cara de la misma. Si la tapa del tubo de
llenado del sistema de enfriamiento no mantiene
la presién correcta, instale una tapa nueva.

7. Opere el motor sin carga. Inspeccione el sistema
de enfriamiento para determinar si hay fugas y si
se ha alcanzado la temperatura de operacién
correcta.

i03993055

Prolongador de refrigerante de
larga duracion (ELC) - Agregar
Cédigo SMCS: 1352-544-NL

EI ELC (refrigerante de larga duracién) Cat no
requiere las adiciones frecuentes de aditivos
suplementarios asociadas con los refrigerantes
convencionales actuales.

ATENCION
Use solamente Prolongador de Refrigerante de Lar-
ga Duracién (ELC) Extender Cat con el ELC de Cat.

NO use aditivo suplementario convencional de refri-

gerante (SCA) con el ELC de Cat. Si se mezcla el

ELC de Cat con refrigerantes convencionales o con

aca convencional, se reduce la vida util del ELC de
at.

Compruebe el sistema de enfriamiento solamente
cuando el motor esté parado y frio.

A ADVERTENCIA

El refrigerante caliente, el vapor y el alcali pueden
cauSar lesiones personales.

A la temperatura de operacion, el refrigerante del
motor esta caliente y bajo presion. El radiador y
todas las tuberias que van a los calentadores o al
motor contienen refrigerante caliente o vapor.

Cualquier contacto puede causar quemaduras
severas.

Quite lentamente la tapa de presion del sistema
de enfriamiento para aliviar la presion sdlo des-
pués de haber parado el motor y que la tapa de
presion del sistema de enfriamiento esté lo sufi-
cientemente fria como para tocarla con la mano
sin proteccion.

No trate de apretar las conexiones de las man-
gueras cuando el refrigerante esta caliente; la
manguera puede separarse y _ causar
quemaduras.

El Aditivo de Refrigerante del Sistema de Enfria-
miento contiene alcali. Evite su contacto con la
piel y los ojos.

ATENCION
Cerciédrese de que se contengan los fluidos durante
la inspeccién, mantenimiento, pruebas, ajustes y re-
paracion del producto. Esté preparado para recoger
el fluido en un recipiente adecuado antes de abrir un
compartimiento o desarmar un componente que con-
tenga fluidos.

Para obtener informacién sobre las herramientas y
suministros necesarios para contener los fluidos de
productos Caterpillar, consulte la Publicacién Espe-
cial, NENG2500, Caterpillar Dealer Service Tool
Catalog.

Deseche todos los fluidos segun los reglamentos y
leyes locales.

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Detenga el motor y permita que se enfrie. Gire el
interruptor de llave del aislador a la posicién
DESCONECTADA.

2. Afloje lentamente la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento para aliviar la presién.
Quite la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento.

3. Puede ser necesario drenar suficiente refrigerante
del sistema de enfriamiento para poder agregar
Prolongador ELC Cat.
SSBU8607-02

119

Seccién de mantenimiento
Nivel del refrigerante - Comprobar

4. Agregue el Prolongador ELC Cat de acuerdo con
los requisitos de la capacidad del sistema de
enfriamiento del motor. Consulte el Manual de
Operacién y Mantenimiento, Capacidades de
Llenado y Recomendaciones para obtener mas
informaci6n.

§. Limpie la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Inspeccione las empaquetaduras de
la tapa. Reemplace la tapa si las empaquetaduras
estan dafiadas. Instale la tapa del tubo de Ilenado
del sistema de enfriamiento.

i03993060

Nivel del refrigerante -
Comprobar
Cdédigo SMCS: 1395-082

Revise el nivel de refrigerante cuando el motor esté
parado y frio.

Ay ADVERTENCIA

Sistema presurizado: El refrigerante caliente pue-
de ocasionar quemaduras graves. Para abrir la ta-
pa del tubo de lIlenado del sistema de
enfriamiento, pare el motor y espere a que se en-
frien los componentes del sistema de enfriamien-
to. Afloje lentamente la tapa de presion del
sistema de enfriamiento para aliviar la presion.

llustracion 76 gQ2163657
Ejemplo tipico

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Detenga el motor y permita que se enfrie. Gire el
interruptor de llave del aislador a la posicién
DESCONECTADA.

2. Quite lentamente la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento (1) para aliviar la presién.

3. Asegurese de que el nivel de refrigerante esta a
25 mm (0,9843 pulg) por debajo del cuello de
llenado (2) en el tanque delantero o en el radiador.

llustracion 77 g01618831

Empaquetaduras tipicas de la tapa del tubo de
llenado

Nota: La empaquetadura (4) no esta instalada en las
tapas del tubo de llenado del radiador.

4. Limpie la tapa del tubo de llenado del sistema de
enfriamiento y verifique el estado de las
empaquetaduras de las tapas del tubo de llenado
(3) y (4). Reemplace la tapa del tubo de llenado
del sistema de enfriamiento si las
empaquetaduras estan dafadas. Vuelva a instalar
la tapa del tubo de Ilenado.

§. Inspeccione el sistema de enfriamiento para
detectar fugas.
120

Seccién de mantenimiento
Muestra de refrigerante (Nivel 1) - Obtener

SSBU8607-02

i03993067

Muestra de refrigerante (Nivel
1) - Obtener

Codigo SMCS: 1350-008; 1395-554; 1395-008;
7542

Nota: No es necesario obtener una muestra de
refrigerante (Nivel 1) si el sistema de enfriamiento
se llena con ELC (Refrigerante de larga duracion)
de Caterpillar). Los sistemas de enfriamiento que se
llenan con ELC de Caterpillar deben tener una
muestra de refrigerante (Nivel 2). La muestra de
refrigerante (Nivel 2) se obtiene en el intervalo
recomendado que se indica en el Programa de
intervalos de mantenimiento.

Nota: Obtenga una muestra de refrigerante (Nivel
1) si el sistema de enfriamiento se llena con
cualquier otro refrigerante que no sea ELC de
Caterpillar. Esto incluye los siguientes tipos de
refrigerantes:

« Refrigerantes comerciales de larga duracién que
cumplen la Especificacién para Refrigerantes de
Motor de Caterpillar -1 (Caterpillar EC-1)

*« DEAC Cat (Refrigerante/Anticongelante para
motores diesel)

* Refrigerante/Anticongelante comercial para
servicio pesado

Tabla 23

Intervalo recomendado

Tipo de re- . .

fngerante | Nivel1 | Nivel 2
DEAC Cat Cada 250 horas(!) Anualmente() (2)
ELC Cat Optativo(2) Anualmente(2)

(1) Este es el intervalo recomendado para tomar muestras de refri-
gerante de todo tipo de refrigerante/anticongelante convencio-
nal para servicio pesado. Este es también el intervalo
recomendado para tomar muestras de refrigerantes comercia-
les que cumplen con la especificaci6n EC-1 de Caterpillar .

Si se identifica o se sospecha de la existencia de algun proble-
ma, se deben realizar antes los analisis de Nivel 2 del
refrigerante.

8

ATENCION

Siempre tenga una bomba designada para el mues-
treo del aceite y una bomba designada para el mues-
treo del refrigerante. El uso de una misma bomba
para ambos tipos de muestras puede contaminar las
muestras que se estén tomando. Esta contaminacién
puede ocasionar un analisis falso y una interpre-
tacién incorrecta que puede llevar a preocupaciones
por parte de los distribuidores y los clientes.

Nota: Los resultados del Nivel 1 pueden indicar la
necesidad de efectuar un analisis del Nivel 2.

Tome la muestra de refrigerante lo mas cerca posible
al intervalo de muestreo recomendado. Para
aprovechar al maximo el resultado del analisis
S-O-S, se debe establecer una tendencia de datos
uniforme. Para establecer un historial de datos
adecuado, realice tomas de muestras uniformes a
intervalos regulares. Los accesorios para extraer las
muestras se pueden obtener del distribuidor
Caterpillar.

Utilice las siguientes pautas generales para realizar
correctamente la toma de muestras del refrigerante:

* Complete la informacién de la etiqueta del frasco
de muestreo antes de comenzar a tomar las
muestras.

*« Mantenga almacenadas en bolsas de plastico las
botellas de muestras sin usar.

« Extraiga las muestras de refrigerante
directamente del orificio de toma de muestras del
refrigerante. No debe obtener muestras de ningun
otro lugar.

« Mantenga tapadas las botellas de muestras
vacias hasta que vaya a tomar la muestra.

*« Después de obtener la muestra, coléquela
inmediatamente en el tubo de correo para evitar
su contaminacién.

« Nunca extraiga muestras de las botellas de
expansion.

« Nunca extraiga muestras de drenaje de un
sistema.

Envie la muestra para que se realice un analisis de
Nivel 1.

Para obtener mas informacion sobre el analisis de
refrigerante, consulte este Manual de Operacién y

Mantenimiento, Capacidades de Ilenado y
recomendaciones o consulte con su distribuidor
Caterpillar.
SSBU8607-02

121

Seccién de mantenimiento
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener

i03993080

Muestra de refrigerante (Nivel
2) - Obtener

Codigo SMCS: 1350-008; 1395-008; 1395-554;
7542

ATENCION

Siempre tenga una bomba designada para el mues-
treo del aceite y una bomba designada para el mues-
treo del refrigerante. El uso de una misma bomba
para ambos tipos de muestras puede contaminar las
muestras que se estén tomando. Esta contaminacién
puede ocasionar un analisis falso y una interpre-
tacién incorrecta que puede llevar a preocupaciones
por parte de los distribuidores y los clientes.

Consulte el Manual de Operacién y Mantenimiento,
Muestra de refrigerante del sistema de enfriamiento
(Nivel 1) - Obtener para obtener las pautas generales
sobre cémo tomar una muestra adecuada del
refrigerante.

Envie la muestra para que se realice un analisis de
Nivel 2.

Para obtener mas informacién sobre el analisis del
refrigerante, consulte la Publicacién Especial,
SEBU6251, Recomendaciones de fluidos para
motores diesel comerciales de Caterpillar o consulte
con su distribuidor Caterpillar.

i03993088

Regulador de temperatura del
refrigerante - Reemplazar
Cédigo SMCS: 1355-510

Reemplace el termostato del agua antes de que falle.
Esto se recomienda como practica de mantenimiento
preventivo. El reemplazo del termostato del agua
reduce las probabilidades de que se produzca una
parada no programada. Consulte este Manual de
Operacién y Mantenimiento, Programa de Intervalos
de Mantenimiento para conocer el intervalo de
mantenimiento adecuado.

Si el termostato de agua falla en una posicién
parcialmente abierta, el motor puede recalentarse o
enfriarse de forma excesiva.

Si el termostato del agua falla en la posicién cerrada,
se puede producir un recalentamiento excesivo. Esto
puede fisurar la culata de cilindro o atascar los
pistones.

Si el termostato del agua falla en la posicién abierta,
la temperatura de operacién del motor es demasiado
baja durante la operacién con carga parcial. Las
bajas temperaturas de operacién del motor durante
las cargas parciales causan una acumulacién
excesiva de carboén dentro de los cilindros. Esta
acumulacion puede producir un desgaste acelerado
de los anillos de los pistones y de las camisas de los
cilindros.

; ATENCION 8
Si no se reemplaza el termostato periddicamente
puede causar serios dafos al motor.

Los Motores Caterpillar incorporan un disefio de sis-
tema de enfriamiento por derivacién y requieren que
el motor se opere con un termostato instalado.

Si el termostato se instala incorrectamente ocasiona-
ra que el motor se recaliente, causando dafios en la
culata. Cerciérese de que el nuevo termostato esté
instalado en la posicién original. Asegurese de que el
orificio de ventilacién del termostato esté abierto.

NO use material de empaquetadura liquida en la su-
perficie de la empaquetadura o de la culata.

Vea los dos articulos en el Manual de Armado y
Desarmado, Termostatos del agua - Quitar y
Termostatos del agua - Instalar para obtener
informacién sobre el procedimiento de reemplazo del
termostato del agua, o consulte con su distribuidor
Caterpillar.

Nota: Si solamente se reemplazan los termostatos
del agua, drene el refrigerante del sistema de
enfriamiento hasta alcanzar un nivel que esté por
debajo de la caja del termostato del agua.

103993083

Aditivo de refrigerante
suplementario (SCA) del
sistema de enfriamiento -
Comprobar/Afiadir

Cédigo SMCS: 1352-045; 1395-081

A ADVERTENCIA

El aditivo de refrigerante del sistema de enfria-
miento contiene alcali. Para prevenir accidentes,
evite que le caiga en la piel o en los ojos. No beba
aditivo de_ refrigerante del sistema de
enfriamiento.

Nota: Caterpillar recomienda un analisis de
refrigerante S-O-S (Nivel 1).
122
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Aditivo de refrigerante suplementario (SCA) del sistema de enfriamiento - Comprobar/Afadir

Prueba de la concentracién de SCA

Refrigerante/anticongelante y SCA

ATENCION ;
No exceda la concentracién recomendada del seis
por ciento de aditivo de refrigerante suplementario.

Pruebe la concentracién del SCA con el Juego de
Pruebas de Acondicionador de Refrigerante
8T-5296 . Siga las instrucciones que se
proporcionan en el juego.

Agua y SCA

ATENCION
No exceda la concentracién recomendada del ocho
por ciento del aditivo de refrigerante suplementario.

Pruebe la concentracién del SCA con el Juego de
Pruebas de Acondicionador de Refrigerante
8T-5296 . Utilice las instrucciones siguientes:

1. Llene la jeringa hasta la marca “1.0 ml” con
refrigerante.

2. Descargue la muestra de refrigerante de 1,0 ml de
la jeringa dentro de la botella de mezcla vacia.

3. Afada agua corriente ala botella de mezcla para
llevar el nivel hasta la marca de “10 ml” . Coloque
la tapa en la botella y agitela.

4, Agregue de 2 a 3 gotas de la “SOLUCION B DE
INDICADOR DE NITRITO’ a la botella de mezcla.
Mueva la botella en circulo para mezclar la
disoluci6n.

5. Agregue 1 gota de “SOLUCION A DE PRUEBA
DE NITRITO” a la botella de mezcla. Mueva la
botella en circulo para mezclar la disoluci6n.

6. Repita 5 hasta que la solucién cambie de rojo a
gris claro, verde o azul. Anote el numero de gotas
de “DISOLUCION A DE PRUEBA DE NITRITO”
que se necesitaron para causar el cambio de
color.

7. Utilice la Tabla 24 para interpretar los resultados.

Tabla 24

. Concentracion |Mantenimiento
Numero de gotas |de SCA Necesario

Menos de la concen- J|Afiada SCA.
tracién recomendada|Vuelva a probar el
de SCA refrigerante.

Menos de 25

25 a 30 La concentraci6n re- |Ninguna
comendada de SCA

Mas de 30 Mas de la concentra- | Quite refrigerante.
cién recomendada |Reemplace con
de SCA agua solamente
Vuelva a probar el
refrigerante.

Agregue el SCA, si es necesario

Ay ADVERTENCIA

Sistema presurizado: El refrigerante caliente pue-
de ocasionar quemaduras graves. Para abrir la ta-
pa del tubo de lIlenado del sistema de
enfriamiento, pare el motor y espere a que se en-
frien los componentes del sistema de enfriamien-
to. Afloje lentamente la tapa de presidén del
sistema de enfriamiento para aliviar la presion.

1. Quite lentamente la tapa del tubo de Ilenado del
sistema de enfriamiento.

Nota: Descarte siempre los fluidos de acuerdo con
los reglamentos locales.

2. Si es necesario, drene un poco de refrigerante
para dejar espacio para agregar SCA.

ATENCION

La concentracién excesiva de aditivo de refrigerante
suplementario puede causar la formacién de depési-
tos en las superficies de temperaturas mas elevadas
del sistema de enfriamiento, reduciendo las caracte-
risticas de transferencia de calor del motor. La reduc-
cién en la transferencia de calor puede causar
agrietamiento de la culata de cilindros y de otros
componentes que funcionan en altas temperaturas.

La concentracién excesiva de aditivo de refrigerante
suplementario también puede causar obstruccién del
intercambiador de calor, recalentamiento y/o desgas-
te acelerado del sello de la bomba de agua.

No exceda la concentraci6n recomendada de aditivo
de refrigerante suplementario.

SSBU8607-02

123

Seccién de mantenimiento
Conexiones eléctricas - Comprobar

3. Agregue la cantidad apropiada de SCA. La
concentracién de SCA depende del tipo de
refrigerante que se usa. Para determinar la
cantidad apropiada, consulte este Manual de
Operacién y Mantenimiento, Capacidades de
llenado y recomendaciones.

4. Limpie la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Instale la tapa del tubo de llenado
del sistema de enfriamiento.

101641088

Conexiones eléctricas -
Comprobar
Cdédigo SMCS: 4459-535

Compruebe que todas las conexiones eléctricas
expuestas estén bien apretadas.

Revise los siguientes dispositivos para ver si hay
algun montaje flojo o dafos fisicos:

* transformadores
* fusibles

* condensadores
* pararrayos

Vea si hay espacio libre apropiado para todos los
cables conductores y las conexiones eléctricas.

i03993095

Motor - Limpiar
Cédigo SMCS: 1000-070

A ADVERTENCIA

Se pueden producir lesiones serias o mortales
debido al alto voltaje.

La humedad puede crear vias de conductividad
eléctrica.

Cercidérese de que la unidad esté fuera de la tube-
ria (desconectada de la tuberia utilitaria y/u otros
generadores), que esté trabada y con la etiqueta
de "No Operar”.

ATENCION
El agua o la condensacién pueden dafar los compo-
nentes del generador. Proteja todos los componentes
eléctricos para no exponerlos al agua.

ATENCION
La grasa y aceite que se acumulan en el motor cons-
tituyen un peligro de incendio. Mantenga su motor
limpio. Saque la suciedad y los liquidos que hayan
caido cada vez que se acumule una cantidad impor-
tante en el motor.

La limpieza del motor con vapor elimina la grasa y el
aceite acumulados. Un motor limpio proporciona las
siguientes ventajas:

* Deteccién facil de las fugas de fluidos
* Caracteristicas éptimas de transferencia de calor
* Facilidad de mantenimiento

Nota: Consulte mas informacion sobre la limpieza y
el secado de generadores eléctricos en la Instruccién
Especial, SEHS9124,Limpieza y secado de grupos
electrégenos.

103993048

Elemento del filtro de aire del
motor (elemento doble) -
Inspeccionar/Limpiar/
Reemplazar

Codigo SMCS: 1051; 1054-040; 1054-510; 1054-
070

ATENCION

No haga funcionar nunca el motor sin un elemento
de filtro de aire instalado. No haga funcionar nunca el
motor con un elemento de filtro de aire dafiado. No
use los elementos del filtro de aire con pliegues, em-
paquetaduras o sellos rotos. La entrada de polvo pro-
duce dafios en los componentes del motor y los
desgasta de forma prematura. Los elementos del fil-
tro de aire impiden la entrada de particulas en la ad-
misi6n de aire.

ATENCION
No efectue nunca el servicio del elemento del filtro de
aire con el motor en marcha, ya que esto permitira la

entrada de polvo en el motor.

Servicio de los elementos del filtro
de aire

Si se obstruye el elemento del filtro de aire, el aire
puede fisurar el material del elemento del filtro. El

aire sin filtrar acelerara considerablemente el
desgaste interno del motor. Su distribuidor de

Caterpillar dispone de los elementos del filtro de aire
adecuados para su aplicacién. Consulte con su
distribuidor de Caterpillar para obtener informacién
sobre el elemento correcto del filtro de aire.
124
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar

* Compruebe a diario el antefiltro (si lo tiene) para
impedir la acumulacién de polvo y particulas.
Elimine la suciedad y el polvo, segun sea
necesario.

* Segun las condiciones de operacién (polvo, tierra
y basura), puede ser necesario un servicio mas
frecuente del elemento del filtro de aire.

« Elelemento del filtro de aire se puede limpiar
hasta seis veces si se limpia y se inspecciona
correctamente.

« Elelemento del filtro de aire se debe reemplazar
al menos una vez al afio. Este reemplazo se debe
efectuar independientemente de la cantidad de
limpiezas realizadas.

Reemplace los elementos de del filtro de aire de
papel que estén sucios con elementos limpios. Antes
de su instalacién, se deben inspeccionar
minuciosamente los elementos para detectar si hay
fisuras y agujeros en el material del filtro.
Inspeccione la empaquetadura o el sello del
elemento del filtro de aire para verificar que no esté
dafiado. Mantenga un suministro adecuado de

elementos del filtro de aire para su utilizaci6n como
repuestos.

Filtros de aire de doble elemento

El filtro de aire de doble elemento contiene un
elemento primario del filtro de aire y otro secundario.
El elemento primario del filtro de aire se puede usar
hasta seis veces si el elemento se limpia e
inspecciona correctamente. El elemento primario del
filtro de aire se debe reemplazar al menos una vez al
afio. Este reemplazo se debe efectuar
independientemente de la cantidad de limpiezas
realizadas.

El elemento secundario del filtro de aire no se puede
lavar ni se le puede efectuar servicio. El elemento
secundario del filtro de aire se debe quitar y
desechar después de limpiar tres veces el elemento
primario. Cuando el motor esté operando en
ambientes sucios o con polvo, tal vez sea necesario
cambiar los elementos del filtro de aire con mayor
frecuencia.

llustracion 78 g00736431

(1) Tapa

(2) Elemento primario del filtro de aire
(3) Elemento secundario del filtro de aire
(4) Admisién de aire al turbocompresor

1. Quite la tapa. Quite el elemento primario.

2. El elemento secundario del filtro de aire se debe
quitar y desechar después de limpiar tres veces el
elemento primario.

Nota: Consulte “Limpieza de los elementos primarios
del filtro de aire”.

3. Cubra con cinta la admisién de aire al
turbocompresor para impedir que ingrese tierra.

4. Limpie el interior de la tapa y del cuerpo del filtro
de aire con un pao limpio y seco.

5. Quite la cinta de la admisién de aire al
turbocompresor. Instale el elemento secundario
del filtro de aire. Instale un elemento primario del
filtro del aire que esté nuevo o limpio.

6. Instale la tapa del filtro de aire.
SSBU8607-02

125
Seccidn de mantenimiento

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar

7. Restablezca el indicador de servicio del filtro de
aire.

Limpieza de los elementos
primarios del filtro de aire

ATENCION
Caterpillar recomienda el uso de los servicios certifi-
cados de limpieza de filtros de aire disponibles en los
distribuidores Caterpillar. El proceso de limpieza de
Caterpillar utiliza procedimientos que aseguran una
limpieza de calidad y una duracién apropiada del
filtro.

Si intenta limpiar el filtro usted mismo, observe las si-
guientes instrucciones:

No golpee el elemento del filtro para eliminar el
polvo.

No lave el elemento del filtro.

Use aire comprimido a baja presién para eliminar el
polvo del elemento del filtro. La presién del aire no
debe sobrepasar de 207 kPa (30 Ib/pulg’). Dirija el
flujo de aire a lo largo de los pliegues por el interior
del elemento del filtro. Tenga mucho cuidado para no
dafar los pliegues.

No use filtros de aire con pliegues, empaquetaduras
o sellos dafados. Si entra suciedad al motor se pue-
den dafar los componentes del motor.

El elemento primario del filtro de aire se puede usar
hasta seis veces si el elemento se limpia e
inspecciona correctamente. Cuando se limpie el
elemento primario del filtro de aire, verifique que no
haya rasgaduras o fisuras en el material del filtro. Se
debe reemplazar el elemento primario del filtro de
aire al menos una vez por afo. Este reemplazo se
debe efectuar independientemente de la cantidad de
limpiezas realizadas.

Use elementos primarios limpios mientras se estén
limpiando los elementos sucios.

ATENCION
No limpie los elementos del filtro de aire sacudiéndo-
los o golpeandolos. Esto podria dafar los sellos. No
use elementos con sellos, empaquetaduras o plie-
gues dafados. Los elementos dafados permitiran la

entrada de polvo. Esto puede resultar en dafio al
motor.

Inspeccione visualmente los elementos primarios del
filtro de aire antes de limpiarlos. Inspeccione los
elementos del filtro de aire para detectar si hay
dafios en el sello, la empaquetadura y/o la cubierta
exterior. Deseche cualquier elemento de filtro de aire
que esté dafado.

Hay dos métodos comunes para limpiar los
elementos primarios del filtro de aire:

« Aire comprimido

* Limpieza al vacio
Aire comprimido

Se puede utilizar aire comprimido para limpiar los
elementos primarios del filtro de aire que no se
hayan limpiado mas de dos veces. El aire
comprimido no elimina los depdsitos de carbén y de
aceite. Utilice aire filttado seco con una presién
maxima de 207 kPa (30 Ib/pulg?).

llustracion 79 g00281692

Nota: Cuando se limpie el elemento primario del filtro
de aire, comience siempre por el lado limpio (interior)
para expulsar las particulas de tierra hacia el lado
sucio (exterior).

Apunte la manguera de modo que el aire circule por
el interior del elemento y a lo largo del filtro para
ayudar a impedir que los pliegues de papel se
dafien. No apunte el chorro de aire directamente al
elemento primario del filtro de aire. Las particulas de
tierra se pueden incrustar en los pliegues del
elemento.

Nota: Consulte “Inspeccién de los elementos
primarios del filtro de aire’.

Limpieza al vacio

La limpieza al vacio es un buen método para limpiar
los elementos primarios del filtro que requieran
limpieza diaria debido a un ambiente seco y
polvoriento. Se recomienda limpiar con aire
comprimido antes de limpiar al vacio. La limpieza al
vacio no elimina los depésitos de carbén y aceite.

Nota: Consulte “Inspeccién de los elementos
primarios del filtro de aire’.
126
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Elemento del filtro de aire del motor (elemento doble) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar

Inspeccioén de los elementos primarios
del filtro de aire

llustracion 80 g00281693

Inspeccione el elemento primario limpio y seco.
Utilice una luz azul de 60 Wen un cuarto oscuro o en
una instalacién similar. Coloque la luz azul en el
interior del elemento primario del filtro de aire. Gire el
elemento primario del filtro de aire. Inspeccione el
elemento primario del filtro de aire para detectar
rasgaduras o agujeros. Inspeccione el elemento
primario del filtro de aire para detectar luz a través
del material del filtro. De ser necesario, para
confirmar el resultado, compare el elemento primario
del filtro de aire con un elemento primario nuevo que
tenga el mismo numero de pieza.

No utilice un elemento primario del filtro de aire que

tenga rasgaduras o agujeros en el material del filtro.
No utilice un elemento primario del filtro de aire que

tenga dafos en los pliegues, las empaquetaduras o

los sellos. Deseche los elementos primarios del filtro
de aire que estén dafhados.

Almacenamiento de los elementos
primarios del filtro de aire

Si no se tiene pensado utilizar un elemento primario
del filtro de aire que haya pasado la inspeccién, se
debe guardar para usarlo en el futuro.

llustracion 81 g00281694

No utilice pintura, tapas impermeables ni plastico
como cubierta protectora para el almacenamiento.
Se puede producir una restriccién del flujo de aire.
Para proteger contra tierra y dafos, envuelva los
elementos primarios del filtro de aire en papel
Inhibidor de corrosién volatil (VCl).

Coloque el elemento primario del filtro de aire en una
caja para guardarlo. Para identificarlo, marque el
exterior de la caja y marque el elemento primario del
filtro de aire. Incluya la siguiente informaci6n:

* Fecha de limpieza

« Numero de limpiezas realizadas
SSBU8607-02

127
Seccidn de mantenimiento

Elemento del filtro de aire del motor (Elemento sencillo) - Inspeccionar/Limpiar/Reemplazar

Almacene la caja en un lugar seco.

103993100

Elemento del filtro de aire del
motor (Elemento sencillo) -
Inspeccionar/Limpiar/
Reemplazar

Codigo SMCS: 1051; 1054-040; 1054-070; 1054-
510

llustracion 82 gQ1560871
Ejemplo tipico

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Suelte los broches (3) y quite la cubierta (2).
2. Quite el elemento (1) y descartelo.

3. Asegurese de que todas las piezas estén limpias y
sin polvo. Instale un elemento nuevo.

4. Alinee la cubierta con la caja del filtro de aire.
Asegurese de que la cubierta esté correctamente
orientada e instalela.

i03993093

Indicador de servicio del filtro
de aire del motor -
Inspeccionar

Cédigo SMCS: 7452-040

Algunos motores pueden estar equipados con un
indicador de servicio diferente.

Algunos motores estan equipados con un
mandometro diferencial para medir la presion del aire
de admisién. El manémetro diferencial para la
presion del aire de admisién muestra la diferencia
entre la presién que se mide antes del elemento del
filtro de aire y la presiédn que se mide después del
elemento del filtro de aire. A medida que se ensucia
el elemento del filtro de aire, aumenta el diferencial
de presién. Si su motor esta equipado con un tipo de
indicador de servicio diferente, siga las
recomendaciones del fabricante del equipo original
para dar servicio al indicador de servicio del filtro de
aire.

El indicador de servicio puede estar montado en el
elemento del filtro de aire o en una ubicacién remota.

llustracion 83 g00103777
Indicador de servicio tipico

Observe el indicador de servicio. Se debe limpiar o
reemplazar el elemento de filtro de aire cuando
ocurre una de las siguientes condiciones:

« El diafragma amarillo entra en la zona roja.

* El pist6n rojo se traba en la posicién visible.

Pruebe el indicador de servicio

Los indicadores de servicio son instrumentos
importantes.

* Compruebe que se reajusten con facilidad. Se
debe reajustar el indicador de servicio en menos
de tres pulsaciones.
128

Seccién de mantenimiento
Respiradero del Carter - Reemplazar

SSBU8607-02

* Verifique el movimiento del nucleo amarillo
cuando el motor se acelere a la velocidad nominal
del motor. El nucleo amarillo debe trabarse en el
mayor vacio que se obtenga.

Si el indicador de servicio no se reajusta facilmente,
o si el nucleo amarillo no se engancha al vacio
maximo, se debe reemplazar el indicador. Si el
nuevo indicador de servicio no se restablece, el
agujero del indicador de servicio puede estar
bloqueado.

Puede ser necesario reemplazar con frecuencia el
indicador de servicio en ambientes con polvo
excesivo.

103993034

Respiradero del Carter -
Reemplazar

(Motores con turbocompresion y
motores aspirados naturalmente)
Cédigo SMCS: 1317-510

Nota: En los motores con turbocompresi6n, también
hay que reemplazar la caja del filtro de ventilacién
del carter. Consulte el procedimiento correcto en el
Manual de Operacién y Mantenimiento, Respiradero
del carter del motor - Reemplazar (motores con
turbocompresién).

llustracion 84 g02163655
Ejemplo tipico

1. Quite la tapa contra polvo (1).

2. Quite los tornillos (2) y la tapa (3).

3. Quite el diafragma (4) y el resorte (5). Deseche el
diafragma (4) y el resorte (5).

4. Instale un diafragma (4) y un resorte (5) nuevos.

§. Instale la tapa (3) y los tornillos (2). Ajuste los
tornillos (2) a un par de apriete de 1,3 N-m
(11,5 Ib pulg.).

6. Instale la tapa contra polvo (1).

106633014

Respiradero del Carter -
Reemplazar

(Motores con turbocompresor)
Cédigo SMCS: 1317-510

N/S: S1M1-y sig.

ATENCION
Efectue este mantenimiento con el motor parado.

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

llustracion 85 g02160981
Ejemplo tipico

1. Quite toda la suciedad y el aceite del exterior del
conjunto del respiradero (1).

2. Quite el conjunto del respiradero. Consulte
Desarmado y Armado, Respiradero del carter -
Quitar e instalar.
SSBU8607-02 129

Seccién de mantenimiento
Elemento del respiradero del carter del motor - Reemplazar

3. Instale un nuevo conjunto de respiradero.
Consulte Desarmado y Armado, Respiradero del 2
carter - Quitar e instalar.

i06633016

. 3
Elemento del respiradero del
carter del motor - Reemplazar
(Motores con turbocompresor) 4
Cédigo SMCS: 1317-510-FQ B®
N/S: S1M1-y sig. . J

ATENCION
Efectue este mantenimiento con el motor parado.

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.

, a : : 6
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.
llustracion 87 g01157174
Ejemplo tipico

2. Gire la tapa (2) aproximadamente 15 grados hacia
la izquierda. Quite la tapa.

3. Quite sello anular (3).
4. Quite el filtro de ventilacién del carter (4).
§. Quite el sello anular (5).
6. Instale un sello anular (5) nuevo.
2 7. Instale un filtro nuevo de ventilacién del carter (4).
Ghee 8. Instale un sello anular (3) nuevo.
9. Instale la tapa (2).
llustracion 86 g02160981
Ejemplo tipico 103993059

1. Quite toda la suciedad y el aceite del exterior del Soportes del motor -
conjunto del respiradero (1). Ins peccionar
Cédigo SMCS: 1152; 1152-040

Inspeccione los soportes del motor para verificar que
no estén deteriorados y para comprobar que los
pernos estén bien apretados. Las vibraciones del
motor pueden ser causadas por las siguientes
condiciones:

* Montaje incorrecto del motor
130

Seccién de mantenimiento
Nivel de aceite del motor - Comprobar

SSBU8607-02

* Deterioro de los soportes del motor

Se debe reemplazar cualquier soporte del motor con
indicios de deterioro. Consulte los pares de apriete
recomendados en la Publicacién Especial,
SENR3130,Especificaciones de pares de apriete.
Consulte las recomendaciones del fabricante de
equipo original para obtener mas informacién.

103993039

Nivel de aceite del motor -
Comprobar
Cédigo SMCS: 1348-535-FLV

A ADVERTENCIA

El aceite caliente y los componentes calientes
pueden producir lesiones personales. No permita
que el aceite o los componentes calientes toquen
la piel.

<a J ;

llustracion 88 g01165836
(Y) Marca “Min” . (X) Marca “Max” .

ATENCION
Efectue este mantenimiento con el motor parado.

Nota: Asegurese de que el motor esté en posicién
horizontal o en la posicién de operacién normal para
obtener una indicacién correcta del nivel.

Nota: Después de DESCONECTAR el motor, espere
10 minutos para permitir que el aceite drene al
colector de aceite antes de verificar el nivel del
aceite.

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Mantenga el nivel del aceite entre la marca “ADD”
(Afiadir) (Y) y la marca “FULL” (Lleno) (X) en la
varilla de medicién del aceite del motor. No Ilene el
carter por encima de la marca “FULL” (X).

ATENCION
La operacién del motor con el nivel de aceite por en-

cima de la marca “LLENO” puede hacer que el cigte-
fial se moje de aceite. Las burbujas de aire creadas
al mojarse el cigliefhal en el aceite reducen las carac-
teristicas de lubricacién del aceite y pueden producir
una pérdida de potencia.

2. Quite la tapa del tubo de Ilenado del aceite y
afiada aceite, si es necesario. Limpie la tapa del
tubo de llenado del aceite. Instale la tapa del tubo
de llenado del aceite.

103993033

Muestra de aceite del motor -
Obtener

Codigo SMCS: 1348-554-SM

Ademiéas de un buen programa de mantenimiento
preventivo, Caterpillar recomienda usar el analisis de
aceite S-O-S en los intervalos programados
regularmente para controlar el estado del motor y los
requisitos de mantenimiento del motor. El andalisis
S-O:S de aceite proporciona el analisis infrarrojo
necesario para determinar los niveles de nitracién y
de oxidacién.

Obtenga la muestra y el analisis

Ay ADVERTENCIA

El aceite caliente y los componentes calientes
pueden producir lesiones personales. No permita
que el aceite o los componentes calientes toquen
la piel.

Antes de tomar la muestra de aceite, Ilene la
Etiqueta, PEEP5031 de identificacién de la muestra.
Para obtener el analisis mas preciso posible,
proporcione la siguiente informacién:

* Modelo de motor
* Horas de servicio del motor

*« El numero de horas acumuladas desde el ultimo
cambio de aceite

« Lacantidad de aceite que se haya afadido desde
el Ultimo cambio de aceite

Para asegurar que la muestra sea representativa del
aceite en el carter, obtenga una muestra de aceite
caliente y bien mezclada.
SSBU8607-02

131

Seccién de mantenimiento
Aceite y filtro del motor - Cambiar

Los instrumentos y suministros que se utilicen para
obtener las muestras de aceite tienen que estar

limpios para evitar la contaminacién de dichas
muestras.

Caterpillar recomienda que se use una valvula de
muestreo para obtener muestras de aceite. La
calidad y la uniformidad de las muestras son mejores
cuando se usa una valvula de muestreo. La
ubicacion de la valvula de muestreo permite obtener
una muestra de aceite que fluye a presion durante la
operacién normal del motor.

Se recomienda el uso de la Botella de muestreo de
fluidos169 - 8373 con la valvula de muestreo. La
botella de muestreo de fluidos consta de las piezas
que se necesitan para obtener muestras de aceite.
Se proporcionan también las instrucciones.

ATENCION

Siempre tenga una bomba designada para el mues-
treo del aceite y una bomba designada para el mues-
treo del refrigerante. El uso de una misma bomba
para ambos tipos de muestras puede contaminar las
muestras que se estén tomando. Esta contaminacién
puede ocasionar un analisis falso y una interpre-
tacién incorrecta que puede llevar a preocupaciones
por parte de los distribuidores y los clientes.

Si el motor no tiene una valvula de muestreo, use
una Bomba de Vacio1U- 5718 . La bomba esta
disefhada para aceptar botellas de muestras. El tubo
descartable se debe conectar a la bomba para
introducirlo en el sumidero.

Para conocer las instrucciones, consulte la
Publicacién Especial, PEgj0047, Como tomar una
buena muestra de aceite S-O-S. Consulte con su
distribuidor Caterpillar para obtener informacién
completa y asistencia para establecer un programa
S-O-S para su motor.

103993042

Aceite y filtro del motor -
Cambiar

(Filtro de aceite sencillo)
Cédigo SMCS: 1318-510

A ADVERTENCIA

El aceite caliente y los componentes calientes
pueden producir lesiones personales. No permita
que el aceite o los componentes calientes toquen
la piel.

ATENCION
Debe tener cuidado para asegurar que los fluidos es-
tan contenidos durante la inspeccién, mantenimiento,
pruebas, ajustes y reparaciones de cualquier produc-
to. Esté preparado para recoger los fluidos en un re-
cipiente adecuado antes de abrir o desarmar un
componentes que contiene fluidos.

Descarte todos los fluidos de acuerdo con las nor-
mas y reglamentos locales.

ATENCION
Mantenga todas las piezas limpias y_ sin
contaminantes.

Los contaminantes pueden causar un desgaste ace-
lerado y reducir la vida del componente.

Asegurese de que todos los ajustes, el
mantenimiento y las reparaciones sean realizados
por personal autorizado que haya recibido la
capacitacién correcta.

No drene el aceite lubricante del motor cuando el
motor esté frio. A medida que el aceite lubricante del
motor se enfria, las particulas de residuos
suspendidas en el mismo se depositan en el fondo
del colector de aceite. Las particulas de residuos no
se eliminan cuando se drena el aceite frio. Drene el
colector de aceite con el motor parado. Drene el
colector con el aceite caliente. Este método permite
drenar de forma apropiada las particulas de residuos
suspendidas en el aceite.

El incumplimiento de este procedimiento
recomendado causa la recirculacién de las particulas
de residuos con el aceite nuevo a través del sistema
de lubricacién del motor.

Drene el aceite lubricante del
motor.
Asegurese de que el recipiente a utilizar sea lo

suficientemente grande para contener todo el aceite
usado.
132

Seccidn de mantenimiento
Filtro de aceite sencillo

SSBU8607-02

TAL | )
— =

llustracion 89 g02163658
Ejemplo tipico

1. El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

2. Abra la valvula de drenaje (1).

=) ©) _(©
l Il

llustracion 90 g02163659
Ejemplo tipico

3. Conecte una tuberia de drenaje a la bomba (2).
Destrabe y opere la bomba para extraer el aceite
del motor. Después de extraer el aceite, trabe la
bomba y quite la tuberia de drenaje.

4. Una vez drenado el aceite, cierre la valvula de
drenaje ( 1).

Filtro de aceite sencillo

Nota: Cambie el filtro de aceite con el motor parado.

Los filtros Caterpillar se fabrican a las
especificaciones Caterpillar. La utilizacién de un filtro
de aceite no recomendado por Caterpillar puede
producir dafos graves a los cojinetes del motor y al
cigefal. Este es el resultado de las particulas mas
grandes en el aceite no filtrado que pueden entrar al

sistema de lubricacién del motor. Solo use filtros de
aceites recomendados por Caterpillar.

1. Limpie el area alrededor del filtro del aceite.

2. Quite el filtro de aceite con una Llave de cadena
1U-8760.

Nota: Se pueden realizar las siguientes acciones
como parte del programa de mantenimiento
preventivo.
SSBU8607-02

133

Seccidn de mantenimiento
Filtro de aceite sencillo

llustracion 91 go0588944
Elemento con residuos

3. Corte el filtro de aceite para abrirlo con un
Cortador de Filtros de Aceite1 75-7546 . Separe
los pliegues e inspeccione el filtro para determinar
si contiene residuos metalicos. La presencia de
una cantidad excesiva de residuos metalicos en el
filtro de aceite puede indicar un desgaste
prematuro o una falla inminente.

Utilice un iman para distinguir entre los metales
férreos y los no férreos que se encuentren en el

elemento del filtro del aceite. Los metales ferrosos
pueden indicar desgaste de las piezas de acero y

hierro fundido del motor.

Los metales no ferrosos pueden indicar desgaste
de las piezas de aluminio, latén o bronce del
motor. A continuaci6én, se indican las piezas que
pueden resultar afectadas: cojinetes de bancada,
cojinetes de biela, cojinetes del turbocompresor y
cabezas de cilindro.

Debido al desgaste y rozamiento normal, no es
raro encontrar pequenas cantidades de residuos
en el filtro del aceite. Consulte con su distribuidor
Caterpillar para hacer un analisis adicional si se
encuentran cantidades excesivas de residuos en
el filtro.

on
ie

imal

t¢
<1

llustracion 92 g02163764
Ejemplo tipico

4. Limpie la superficie de sellado de la base del filtro
de aceite (3).

§. Aplique aceite limpio del motor al sello anular del
filtro de aceite nuevo.

ATENCION
No llene los filtros de aceite antes de instalarlos. Este
aceite no se filtraria y podria estar contaminado. El
aceite contaminado puede causar un desgaste ace-
lerado de los componentes del motor.

6. Instale el filtro de aceite del motor. Gire el filtro de
aceite hasta que el sello anular haga contacto con
la base del filtro de aceite. Gire el filtro de aceite >
de una vuelta completa.

Llene el colector de aceite

1. Quite la tapa del tubo de llenado de aceite.
Consulte el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Capacidades de llenado y
recomendaciones para obtener mas informacion
sobre los aceites adecuados. Llene el colector de
aceite con la cantidad correcta de aceite
lubricante nuevo para motor. Consulte el Manual
de Operacién y Mantenimiento, Capacidades de
llenado y recomendaciones para obtener mas
informacién sobre las capacidades de llenado.
134

Seccién de mantenimiento
Aceite y filtro del motor - Cambiar

SSBU8607-02

2. Arranque y opere el motor “sin carga” durante 2
minutos. Realice este procedimiento para
asegurarse de que el sistema de lubricacién tenga
aceite y de que los filtros de aceite estén llenos.
Inspeccione el filtro de aceite para verificar que no
haya fugas.

3. Pare el motor y permita drenar el aceite hasta el
colector de aceite durante un minimo de 10
minutos.

‘<a Jt j

llustracion 93 g01165836
Ejemplo tipico

4. Quite el indicador de nivel de aceite del motor para
comprobar el nivel del aceite. Mantenga el nivel
del aceite entre las marcas “MIN” (Minimo) y
“MAX” (Maximo) en el indicador de nivel de aceite
del motor.

i03993061

Aceite y filtro del motor -
Cambiar

(Filtros de aceite doble)
Cédigo SMCS: 1318-510

Reemplace el aceite de motor

A ADVERTENCIA

El aceite caliente y los componentes calientes
pueden producir lesiones personales. No permita
que el aceite o los componentes calientes toquen
la piel.

ATENCION
Debe tener cuidado para asegurar que los fluidos es-
tan contenidos durante la inspeccién, mantenimiento,
pruebas, ajustes y reparaciones de cualquier produc-
to. Esté preparado para recoger los fluidos en un re-
cipiente adecuado antes de abrir o desarmar un
componentes que contiene fluidos.

Descarte todos los fluidos de acuerdo con las nor-
mas y reglamentos locales.

ATENCION
Mantenga todas las piezas limpias y_ sin
contaminantes.

Los contaminantes pueden causar un desgaste ace-
lerado y reducir la vida del componente.

No drene el aceite lubricante cuando el motor esté
frio. A medida que el aceite lubricante del motor se
enfria, las particulas de residuos suspendidas en el
mismo se depositan en el fondo del colector de
aceite. Las particulas de residuos no se eliminan
cuando se drena el aceite frio. Drene el colector de
aceite con el motor parado. Drene el colector con el
aceite caliente. Este método permite drenar
apropiadamente las particulas de residuos
suspendidas en el aceite.

Asegurese de que todos los ajustes, el
mantenimiento y las reparaciones sean realizados
por personal autorizado que haya recibido la
capacitacién correcta.

Asegurese de que el recipiente que se usara sea
suficientemente grande para recolectar todo el aceite
usado.

Si no se cumple con este procedimiento
recomendado, las particulas de residuos recircularan
en el aceite nuevo a través del sistema de lubricacién
del motor.

1. El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.
SSBU8607-02

135

Seccidn de mantenimiento
Filtros de aceite doble

llustracion 94 g02163658
Ejemplo tipico
2. Abra la valvula de drenaje (1).
2
i

S9

llustracion 95
Ejemplo tipico

g02163659

3. Conecte una tuberia de drenaje a la bomba (2).

Destrabe y opere la bomba para extraer el aceite
del motor. Después de extraer el aceite, trabe la
bomba y quite la tuberia de drenaje.

4. Una vez drenado el aceite, cierre la valvula de

drenaje ( 1).

Llene el colector de aceite

1. Quite la tapa del tubo de llenado de aceite. Para

obtener mas informaci6n sobre los aceites
adecuados, consulte el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Recomendaciones de fluidos .
Llene el colector de aceite con la cantidad
correcta de aceite nuevo de lubricacién del motor.
Refiérase a este Manual de Operacién y
Mantenimiento, Capacidades de llenado para
obtener mas informacién sobre las capacidades
de llenado.

2. Consulte el “Procedimiento de puesta en servicio

de los filtros de aceite dobles” antes de arrancar el
motor.

3. Arranque y opere el motor “sin carga” durante 2

minutos. Realice este procedimiento para
asegurarse de que el sistema de lubricacién tenga
aceite y de que los filtros de aceite estén llenos.
Inspeccione el filtro de aceite para verificar que no
haya fugas.

4. Pare el motor y permita drenar el aceite hasta el

colector de aceite durante un minimo de 10
minutos.

llustracion 96 g01165836
Ejemplo tipico
136 SSBU8607-02

Seccidn de mantenimiento
Filtros de aceite doble

§. Quite el indicador de nivel de aceite del motor para
comprobar el nivel del aceite. Mantenga el nivel
del aceite entre las marcas “MIN” (Minimo) y
“MAX” (Maximo) en el indicador de nivel de aceite
del motor.

Procedimiento de puesta en servicio
de los filtros de aceite dobles

llustracion 97 g02163729
Ejemplo tipico

« (A) El aceite fluye hacia el filtro de aceite
izquierdo.

« (B) El aceite fluye hacia ambos filtros de aceite.
* (C) EI aceite fluye hacia el filtro de aceite derecho.

1. El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

llustracion 98 g02163731
Ejemplo tipico
SSBU8607-02 137

Seccidn de mantenimiento
Filtros de aceite doble

2. Aplique aceite de motor limpio a los dos sellos
anulares ( 1) en los nuevos filtros de aceite.

3. Instale el filtro de aceite del motor. Enrosque el
portaelemento hasta que el sello anular toque la
superficie de sellado. Gire el filtro de aceite %4 de
una vuelta completa.

4. Asegurese de que la palanca de control esta en la
posicién B. Consulte la llustracién 97 .

§. Asegurese de que el motor tiene la correcta
cantidad de aceite lubricante del motor limpio.
Para obtener mas informacion, consulte el manual
“Reemplace el aceite de motor’.

6. Opere el motor sin carga para llenar ambos filtros
de aceite.

7. Verifique la presién de aceite del motor. Pare el
motor y deje que transcurra un tiempo suficiente
para que el aceite del motor drene al colector de
aceite. Revise el aceite del motor; consulte el
Manual de Operacién y Mantenimiento, Nivel de
aceite del motor - Revisar .

8. Gire la palanca en el sentido del filtro de aceite
que se va a utilizar y opere el motor.

Reemplazo del filtro doble con el motor llustracion 99 02163739

en operacién Ejemplo tipico

Se puede operar un motor durante el reemplazo de Nota: La palanca de control esta en la posicién A. El

los filtros si tiene instalados filtros dobles. filtro de aceite derecho se ha aislado del flujo de
aceite.

Nota: Con la palanca de control en la posicién A, el

aceite fluye hacia el filtro de aceite izquierdo. Con la 2. Gire lentamente la palanca de control (1) enel

palanca de control en la posicién C, el aceite fluye sentido del filtro de aceite que se usara. Espere a

hacia el filtro de aceite derecho. Consulte la que el filtro de aceite se llene y revise el filtro para

llustracion 96 . ver si hay fugas. Verifique que la presion del motor

1. Limpie el area alrededor de los filtros de aceite. sea correcta.

3. Coloque un pafio suave sobre el tornillo de
ventilacién ( 4) y abra el tornillo de ventilacién.
Esto permite liberar la presion en el filtro de aceite
aislado.

4. Apriete firmemente el tornillo de ventilacién.

5. Quite el filtro de aceite con una Llave de Cadena
1U-8760.

Nota: Se pueden realizar las siguientes acciones
como parte del programa de mantenimiento
preventivo.
138

Seccién de mantenimiento
Dispositivos de proteccién del motor - Comprobar

SSBU8607-02

llustracion 100 go0588944
Elemento con residuos

6. Corte el filtro de aceite para abrirlo con un
Cortador de Filtros de Aceite1 75-7546 . Separe
los pliegues e inspeccione el filtro para determinar
si contiene residuos metalicos. La presencia de
una cantidad excesiva de residuos metalicos en el
filtro de aceite puede indicar un desgaste
prematuro o una falla inminente.

Utilice un iman para distinguir entre los metales
férreos y los no férreos que se encuentren en el
elemento del filtro del aceite. Los metales ferrosos
pueden indicar desgaste de las piezas de acero y
hierro fundido del motor.

Los metales no ferrosos pueden indicar desgaste
de las piezas de aluminio, latén o bronce del
motor. A continuaci6én, se indican las piezas que
pueden resultar afectadas: cojinetes de bancada,
cojinetes de biela, cojinetes del turbocompresor y
cabezas de cilindro.

Debido al desgaste y rozamiento normal, no es
raro encontrar pequenas cantidades de residuos
en el filtro del aceite. Consulte con su distribuidor
Caterpillar para hacer un analisis adicional si se
encuentran cantidades excesivas de residuos en
el filtro.

7. Limpie la superficie de sellado de la base del filtro
del aceite (2).

8. Aplique aceite limpio del motor al sello anular (3)
del filtro de aceite nuevo.

ATENCION
No llene los filtros de aceite antes de instalarlos. Este
aceite no se filtraria y podria estar contaminado. El

aceite contaminado puede causar un desgaste ace-
lerado de los componentes del motor.

9. Instale el filtro de aceite del motor. Gire el filtro de
aceite hasta que el sello anular haga contacto con
la base del filtro de aceite. Gire el filtro de aceite %
de una vuelta completa.

10. Drene la bandeja que esta debajo del filtro.

103993026

Dispositivos de proteccion del
motor - Comprobar
Cédigo SMCS: 7400-535

Inspeccion visual

Compruebe visualmente el estado de todos los
medidores, sensores y cables. Inspeccione para
detectar si hay cables y componentes flojos, rotos o
dafiados. Los cables o componentes dafhados se
deben reparar o reemplazar inmediatamente.

Comprobacion de la calibracién

ATENCION
Durante las pruebas se deben simular condiciones
de operacién anormales.

Las pruebas se deben realizar correctamente a fin de
evitar posibles dafos al motor.

Las alarmas y los dispositivos de parada deben
funcionar correctamente. Las alarmas proporcionan
una advertencia al operador. Los dispositivos de
parada ayudan a evitar dafos en el motor. Es
imposible determinar si los dispositivos de proteccién
del motor estan en buen estado de funcionamiento
durante la operacién normal. Para comprobar los
dispositivos de proteccién del motor hay que simular
averias. Para evitar dafios en el motor, las pruebas
sdlo deben realizarse por personal de servicio
autorizado o su distribuidor Caterpillar.
SSBU8607-02

139
Seccidn de mantenimiento

Sensor de velocidad/sincronizacién del motor - Limpiar/Inspeccionar

Consulte con su distribuidor Caterpillar o consulte el
Manual de Servicio para obtener mas informacién.

i03993058

Sensor de velocidad/
sincronizacion del motor -
Limpiar/Inspeccionar

Codigo SMCS: 1905-040; 1905-070; 1907-070;
1907-040

llustracion 101 g01578033
Ejemplo tipico

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

1. Quite el sensor (3) de la caja del volante. Verifique
el estado del extremo del sensor. Inspeccione
para detectar indicios de desgaste y
contaminantes.

2. Quite los residuos metalicos y otros escombros de
la cara del iman.

3. Instale el sensor hasta que el iman entre en
contacto con un diente de la corona del volante

(1).
4. Afloje la contratuerca (2) 180 grados y ajustela a
un par de apriete de 45+ 7N-m (33 + 5 lb-pie).

Nota: Asegurese de que el sensor no pueda girar
cuando se apriete la contratuerca.

Consulte el Manual de Servicio para obtener mas
informacién sobre el sensor.

103993022

Juego de las valvulas del
motor - Comprobar
Cédigo SMCS: 1105-535

Caterpillar recomienda este mantenimiento como
parte de un programa de lubricacién y mantenimiento

preventivo para obtener la maxima vida util del
motor.

ATENCION

Solamente el personal de servicio con la capaci-
tacién apropiada debe realizar este mantenimiento.
Para obtener informacién sobre el procedimiento
completo de ajuste del juego de valvulas, consulte al
distribuidor Caterpillar o vea en el Manual de Opera-
cién de Sistemas / Pruebas y Ajustes, Ajuste del jue-
go de las valvulas y del puente de valvulas.

La operacién de los motores Caterpillar con ajustes
indebidos de las valvulas puede reducir la eficiencia
del motor. Esta eficiencia reducida puede ocasionar
un consumo excesivo de combustible y un acorta-
miento en la duracién de los componentes del motor.

& ADVERTENCIA

Asegurese de que el motor no pueda ponerse en
marcha mientras se realiza este mantenimiento.
Para ayudar a evitar posibles lesiones, no utilice
el motor de arranque para girar el volante.

Los componentes calientes del motor pueden
causar quemaduras. Espere hasta que el motor
se enfrie completamente antes de medir/ajustar
el espacio libre del juego de valvulas.

Asegurese de que el motor esté parado antes de
medir el juego de las valvulas. Para obtener una
medicién exacta, permita que las valvulas se enfrien
antes de efectuar este mantenimiento.

Para obtener mas informaci6n, consulte el Manual de
Servicio.
140

Seccidn de mantenimiento
Sistema de combustible - Cebar

SSBU8607-02

i03993074

Sistema de combustible -
Cebar

(Filtro de combustible doble, si
tiene)

Cédigo SMCS: 1250-548: 1258-548

Asegurese de que todos los ajustes, el
mantenimiento y las reparaciones sean realizados
por personal autorizado que haya recibido la
capacitacion correcta.

ATENCION
No trate de arrancar el motor continuamente durante
mas de 30 segundos. Deje que se enfrie el motor de

arranque durante dos minutos antes de tratar de
arrancarlo nuevamente.

Si entra aire en el sistema de combustible, hay que
purgarlo antes de arrancar el motor. Puede entrar
aire en el sistema de combustible cuando ocurre lo
siguiente:

« El tanque de combustible esta vacio o ha sido
drenado parcialmente.

« Las tuberias de combustible de baja presién estan
desconectadas.

* Hay una fuga en el sistema de combustible de
baja presién.

* El filtro de combustible se ha reemplazado.

Cebado de filtros de combustible
dobles con el motor parado

Nota: El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

Utilice los siguientes procedimientos para purgar el
aire del sistema de combustible:
combustible izquierdo.

(A) El combustible fluye hacia el filtro de

combustible.

(B) El combustible fluye hacia ambos filtros de

Ejemplo tipico

llustracion 103

g01628110

combustible derecho.

(C) El combustible fluye hacia el filtro de

combustible.

(B) El combustible fluye hacia ambos filtros de

combustible izquierdo.

(A) El combustible fluye hacia el filtro de

Ejemplo tipico

llustracion 102

g01627770

Filtro de combustible doble, si tiene

Seccidn de mantenimiento

141

SSBU8607-02
142
Seccidn de mantenimiento

SSBU8607-02

Filtro primario del sistema de combustible (Separador de agua) - Reemplazar

* (C) EI combustible fluye hacia el filtro de
combustible derecho.

Procedimiento de puesta en servicio

Utilice el siguiente procedimiento para purgar el aire
en ambos filtros de combustible.

Filtros de combustible dobles

1. El motor puede arrancar automaticamente.
Asegurese de que el suministro de corriente esté
aislado antes de realizar cualquier servicio o
reparacion.

llustracion 104 gQ2164298
Ejemplo tipico

2. Asegurese de que el sistema de combustible esté
en condiciones de funcionamiento. Compruebe
que la valvula de suministro de combustible (si
tiene) esté en la posicién “CONECTADO” .

3. Asegurese de que las palancas de control estan
en la posicién B. Consulte las llustraciones 102 y
103.

4. Arranque el motor. Consulte el procedimiento
correcto en el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Arranque del motor. Se opera la
bomba eléctrica de cebado de combustible.

5. Después de que haya arrancado el motor, opere el
motor sin carga durante 5 minutos como minimo.

Nota: La operacién del motor durante este periodo
contribuye a asegurar que el sistema de combustible
no tenga aire.

6. Seleccione la posicién requerida para las palancas
de control en los filtros secundarios.

Cebado de un filtro de combustible
doble con el motor en operacié6n

Cebado de los filtros secundarios
1. Los filtros de combustible secundario y primario (si
tiene) se deben remplazar al mismo tiempo.

2. Gire lentamente la palanca de control en los filtros
de combustible secundarios hacia la posicién B.

Nota: La posicién B permite el flujo de combustible
hacia ambos filtros.

3. Gire el palanca de control a la posicién requerida.

4. Drene la bandeja debajo de los filtros.

103993054

Filtro primario del sistema de
combustible (Separador de
agua) - Reemplazar

(Si tiene)

Cédigo SMCS: 1260-510-FQ; 1263-510-FQ

A ADVERTENCIA

Las fugas o los derrames de combustible sobre
superficies calientes o componentes eléctricos
pueden causar un incendio. Para impedir posi-
bles lesiones, ponga el interruptor de arranque
en la posicién de apagado al cambiar filtros de
combustible o elementos del separador de agua.
Limpie inmediatamente los derrames’ de
combustible.

ATENCION
No permita la entrada de basura en el sistema de
combustible. Limpie completamente el area alrede-
dor de un componente del sistema de combustible
que se va a desconectar. Coloque una cubierta apro-
piada sobre el componente del sistema de combusti-
ble que se ha desconectado.

Coloque la valvula de suministro de combustible en
la posicidn DESCONECTADA antes de realizar el
mantenimiento. Coloque una bandeja debajo del
filtro de combustible para recolectar el combustible
que se pueda derramar. Limpie inmediatamente el
combustible que se haya derramado.
SSBU8607-02

143
Seccidn de mantenimiento

Filtro secundario del sistema de combustible - Reemplazar

4
ee TTT

5 a,

llustracion 105 go0741109
Ejemplo tipico

(1) Tapa

(2) Anillo de traba

(3) Elemento

(4) Recipiente del separador de agua
(5) Drenaje

1. Cierre la valvula de suministro de combustible.

2. Limpie la parte exterior del conjunto de filtro de
combustible. Drene el combustible en un
recipiente adecuado; para ello, use el drenaje de
combustible en la parte inferior del elemento (3).
Drene el agua del separador de agua (4) en un
recipiente adecuado. No todos los motores estan
equipados con un separador de agua.

Nota: El nivel del combustible en el elemento (3) se
debe reducir antes de quitar el elemento. Quite la
tapa (1) si el elemento no esta equipado con un
drenaje en la parte inferior. Quite el inserto de nailon
para reducir el volumen de combustible en el
elemento. Una reduccién del nivel de combustible en
el elemento contribuye a impedir que se derrame
combustible cuando se quite el filtro.

ATENCION
No utilice una herramienta para sacar el filtro de com-
bustible. Si se trata de sacar el filtro usando una llave
o una llave de correa para filtro, el anillo de traba se
puede dafiar.

3. Sostenga el elemento (3) y gire el anillo de traba
(2) hacia la izquierda. Quite el anillo de traba (2).
El elemento usado se debe quitar y desechar.

Nota: Si el elemento tiene una taza de sedimentos,
quitela del elemento. Limpie completamente la taza
de sedimentos. Inspeccione para detectar si hay
desgaste o dafios en los sellos anulares. Instale
nuevos sellos anulares, si es necesario. Instale la
taza de sedimentos en el elemento nuevo. Apriete
manualmente la taza de sedimentos. Solamente se
debe apretar manualmente.

ATENCION
No Ilene los filtros de combustible con combustible
antes de instalarlos. El combustible contaminado
causara el desgaste acelerado de las piezas del sis-
tema de combustible.

4. Asegurese de que la cabeza del filtro esté limpia.
Empuje un elemento nuevo completamente dentro
de la cabeza del filtro.

§. Sostenga el elemento en su lugar. Instale el anillo
de traba (2) en su lugar. Gire el anillo de traba
hacia la derecha para fijar el elemento en la
cabeza del filtro.

Nota: Si se quité el inserto de nailon, instalelo e
instale la tapa (1).

6. Cebe el sistema de combustible. Para obtener
mas informacion, consulte el Manual de
Operacién y Mantenimiento, Sistema de
combustible - Cebar.

103993110

Filtro secundario del sistema
de combustible - Reemplazar
Cédigo SMCS: 1261-510-SE

A ADVERTENCIA

Las fugas o los derrames de combustible sobre
superficies calientes o componentes eléctricos
pueden causar un incendio. Para impedir posi-
bles lesiones, ponga el interruptor de arranque
en la posicién de apagado al cambiar filtros de
combustible o elementos del separador de agua.
Limpie inmediatamente los derrames’ de
combustible.

Asegurese de que todos los ajustes, el
mantenimiento y las reparaciones sean realizados
por personal autorizado que haya recibido la
capacitacién correcta.
144
Seccidn de mantenimiento

Filtro secundario del sistema de combustible - Reemplazar

SSBU8607-02

Filtros dobles

llustracion 106

(A) El combustible fluye hacia el filtro de
combustible izquierdo.

llustracion 107 g01566558

Ejemplo tipico

1. La palanca de control esta orientada en el sentido
del filtro de combustible que esta activo. Con la
palanca de control en la posicién A, se puede
reemplazar el filtro de combustible derecho. Con
la palanca de control en la posicién C, se puede
reemplazar el filtro de combustible izquierdo.
Consulte la Ilustracién 106 .

g02163777

(B) El combustible fluye hacia ambos filtros (C) El combustible fluye hacia el filtro de
de combustible.

combustible derecho.

. Aisle el filtro contaminado rotando la palanca de

control a la posicién A 0 a la posicién C.

. Coloque una pafio suave sobre la ventilacién del

filtro que ha sido aislado, antes de abrir el tornillo
de ventilacion.

. Abra el tornillo de ventilacién y luego cierre el

tornillo de ventilacién en el filtro que ha sido
aislado. Esto liberara cualquier presién que
todavia haya en el filtro.

. Limpie el exterior del filtro de combustible. Use la

llave de cadena1U-8760 para quitar el
portaelemento (2) del motor y deseche el
portaelemento en un lugar seguro.

. Lubrique el sello anular (1) con aceite de motor

limpio. No llene el portaelemento nuevo con
combustible antes de instalarlo.

. No utilice una herramienta para instalar el

portaelemento. Apriete el portaelemento con la
mano.

. Instale el nuevo portaelemento. Enrosque el

portaelemento hasta que el sello anular toque la
base del filtro. Luego, gire el portaelemento 360
grados para apretarlo correctamente.
SSBU8607-02

145

Seccién de mantenimiento
Agua y sedimentos del tanque de combustible - Drenar

9. Cebe el sistema de combustible. Consulte el
Manual de Operacién y Mantenimiento, Sistema
de combustible - Cebar.

i03993099

Agua y sedimentos del tanque
de combustible - Drenar
Cédigo SMCS: 1273-543-M&S

ATENCION

Hay que tener cuidado para asegurarse que no de-
rrama los fluidos durante la inspeccién, el manteni-
miento, las pruebas, los ajustes y las reparaciones
del producto. Antes de abrir cualquier compartimien-
to o desarmar cualquier componente que contenga
fluidos, tenga a mano todo lo necesario para recoger
el fluido en recipientes adecuados.

Consulte la Publicacién Especial, NENG2500, Cata-
logo de herramientas de servicio del distribuidor de
Caterpillar o consulte la Publicacién Especial,
PECJ0003, Catalogo de suministros y herramientas
de taller Caterpillar para obtener informacién sobre
las herramientas y suministros apropiados para reco-
ger y contener fluidos en los productos Caterpillar.

Deseche todos los fluidos de acuerdo con los regla-
mentos y ordenanzas locales.

Tanque de combustible

La calidad del combustible es fundamental para el
rendimiento y la vida util del motor. El agua en el
combustible puede ocasionar un desgaste excesivo
en el sistema de combustible. Durante el
calentamiento y el enfriamiento del combustible se
produce condensacién. La condensaci6n se produce
a medida que el combustible atraviesa el sistema y
regresa al tanque. Esto hace que se acumule agua
en los tanques de combustible. El drenaje regular del
tanque de combustible y la obtencién de combustible
de fuentes confiables contribuyen a eliminar el agua
del combustible.

Drenaje del agua y de los
sedimentos

Los tanques de combustible deben contener algun
dispositivo para drenar el agua y los sedimentos que
se acumulan en el fondo de los tanques.

Abra la valvula de drenaje del fondo del tanque de
combustible para drenar el agua y los sedimentos.
Cierre la valvula de drenaje.

Nota: Si no se cierra el drenaje, puede ingresar aire
al sistema, lo que puede afectar el rendimiento.

Compruebe el combustible diariamente. Drene el
agua y los sedimentos del tanque de combustible
después de operar el motor o drene el agua y los
sedimentos procedentes del tanque una vez que
éste se haya llenado. Deje que transcurran de 5a 10
minutos antes de efectuar este procedimiento.

Llene el tanque de combustible después de operar el
motor para eliminar el aire humedo. Esto ayudara a
evitar la condensacién. No llene el tanque hasta
arriba. El combustible se expande a medida que se
calienta. El tanque puede desbordarse.

Algunos tanques de combustible utilizan tuberias de
suministro que permiten que el agua y los
sedimentos se asienten debajo del extremo de la
tuberia de suministro de combustible. Algunos
tanques de combustible utilizan tuberias de
suministro que toman el combustible directamente
desde el fondo del tanque. Si el motor esta equipado
con este sistema, es importante realizar el
mantenimiento regular del filtro del sistema de
combustible.

Tanques de almacenamiento de
combustible

Drene el agua y los sedimentos del tanque de
almacenamiento de combustible en las siguientes
condiciones:

*« Semanalmente
* Cambio de aceite
« Reabastecimiento del tanque

Esto contribuye a impedir que se bombee el agua y
los sedimentos del tanque de almacenamiento al
tanque de combustible del motor. También se
recomienda un filtro de cuatro micrones(c) absolutos
para el respiradero del tanque de combustible.
Consulte la Publicacién Especial, SENR9620, Cémo
prolongar la vida util del sistema de combustible.
146

Seccidn de mantenimiento
Generador - Secar

SSBU8607-02

Si ha llenado o se ha movido recientemente un
tanque de almacenamiento a granel, deje que
transcurra un tiempo adecuado para que los
sedimentos se asienten antes de llenar el tanque de
combustible del motor. Los deflectores internos del
tanque de almacenamiento a granel también
ayudaran a atrapar los sedimentos. La filtracién del
combustible bombeado desde el tanque de
almacenamiento permite asegurar la calidad del
combustible. Siempre que sea posible, se deben
utilizar separadores de agua.

i06060916

Generador - Secar
Cdédigo SMCS: 4450-569

A ADVERTENCIA

Se pueden sufrir lesiones personales y acciden-
tes mortales si se utilizan procedimientos inco-
rrectos de _ localizacion y reparacion de
problemas.

Los procedimientos de localizacion y reparacion
de problemas que se indican a continuacion de-
ben ser realizados solamente por personal califi-
cado familiarizado con este tipo de equipo.

Consulte el Manual de Operacién y Mantenimiento,

Aislamiento del generador para mantenimiento para
obtener informacion acerca del procedimiento para

aislar el generador en una forma segura.

Consulte la Instruccién Especial, REHS91 24,
Limpieza y secado del generador para obtener la
informacion adicional necesaria.

Entre los siguientes métodos para secar el
generador, se recomienda el uso de calor externo.

* Calor externo
* Calor interno
* Combinacién de calor externo y calor interno

* Circulacién de corriente

El calor externo es el método recomendado. El
tiempo de secado del aislamiento puede variar desde
unas pocas horas hasta varios dias. El tiempo de
secado depende del contenido de humedad y del
proceso de secado que se utilice.

Nota: Algunas veces el secado no produce los
resultados requeridos. Es posible que sea necesario
usar un taller de reconstruccién calificado para la
limpieza y el secado del generador.

1
MN A 100

80
60
AQ

QO

Vl

ey 2440 5672 88104! 20

36 3
oa on

205 H

12 Ppossth

4 +N HT ®

tH L |
on 8 2440567288104 20~_()

llustracion 108 g02175752

Curvas tipicas de la resistencia en el aislamiento que
se esta secando

(1) Curva de temperatura en los devanados

(2) El calor se desconecto.

(3) Tiempo de secado en horas

(4) Temperatura en grados Celsius

(5) Curva de la resistencia del material aislante durante el proceso
de secado

(6) Resistencia del material aislante en megohmios

Nota: Cuando se esté secando un material aislante
nuevo o un material aislante muy humedo, es
probable la resistencia disminuya rapidamente. La
rapida disminucién de la resistencia es el resultado
del aumento de la temperatura a un valor para el
secado. Después de alcanzar un valor minimo para
una temperatura dada, la resistencia aumentara de
nuevo a medida que disminuya la humedad en el
aislamiento. El valor real variara para cada situaci6n.
Consulte la ilustracién 109 .

Si los devanados 0 el aislamiento estan humedos al
momento de medir la resistencia, utilice un resistor
de 5 megohmios conectado en serie con el terminal
positivo de color rojo para proporcionar proteccién.
Este procedimiento limita el voltaje a través del
circuito que se esta probando. Use este método
hasta que el secado esté muy avanzado y la
resistencia haya alcanzado un nivel aceptable.

Revise los devanados cada 4 horas cuando seque el
generador usando calor externo o calor interno.
Revise los devanados cada hora cuando seque el
generador con corriente circulante. Consulte la
Instruccién Especial, REHS9124,Limpieza y secado
del generador para obtener informacién adicional.
SSBU8607-02

147

Seccidn de mantenimiento
Generador - Secar

El secado estara completado cuando las pruebas no
muestren aumento en la resistencia y el valor de la
resistencia sea mayor que el valor minimo. Registre
y compare estas lecturas. Conserve estos registros
para referencia futura.

4 2
MQ a
t +
30 sec 60 sec
llustracion 109 g01696934

Curva de resistencia de aislamiento para devanados
en buen estado

(1) Resistencia después de 30 segundos
(2) Resistencia después de 60 segundos

La llustraci6n 109 muestra la curva de la resistencia
de una resistencia alta normal en los devanados
durante un periodo de 60 segundos. La resistencia

después de 60 segundos sera mayor o igual que la
resistencia después de 30 segundos.

Nota: Si la resistencia del aislamiento después de 60
segundos no es mayor que la resistencia después de
30 segundos, el aislamiento puede estar débil.

1 2
MO
30 sec 60 sec
llustracion 110 g01697074

Curva de la resistencia de aislamiento para
devanados humedos o sucios

(1) Resistencia después de 30 segundos
(2) Resistencia después de 60 segundos

La llustraci6n 110 muestra la curva de la resistencia
que esta disminuyendo durante un periodo de 60

segundos. Si la resistencia del aislamiento después
de 60 segundos no es mayor que la resistencia
después de 30 segundos, limpie y seque
minuciosamente los devanados. Consulte la
Instruccién Especial, REHS9124,Limpieza y secado

del generador para obtener informacién adicional.

Nota: Caterpillar recomienda una resistencia del
material aislante minima aceptable de 2 megohmios
para los generadores que operan con menos de
1.000 voltios de voltaje de operacién o de voltaje
nominal. Los generadores que operan con 1.000
voltios de voltaje de operacién o de voltaje nominal
deben tener una resistencia de aislamiento minima,
determinada por la siguiente ecuaci6n:

R = (V/1000) +M

“R” es la resistencia de aislamiento minima.
‘V” es el voltaje nominal.

“M’ es 1 megohmio.

Estos valores son aproximados. Es posible operar un
generador con una resistencia menor.

Calor externo

Hornos

El mejor horno para el secado de equipos eléctricos

es un horno de secado mediante aire forzado.
Algunas veces, los hornos de calor radiante causan

recalentamiento localizado.

ATENCION
No caliente el generador muy rapidamente. Trate de

limitar el aumento de temperatura del aislamiento y
de los devanados a 11,11 °C (20 °F) por hora. Si no
se hace asi, pueden ocasionarse dafos al equipo.

Nota: Muchos talleres eléctricos cuentan con
equipos para hornear.

Caliente el generador a aproximadamente 75 °C
(167 °F). Nunca exceda los 75°C (167 °F) hasta que
la medida del probador de aislamiento corresponda a
la resistencia de aislamiento correcta (al menos 4
horas).

Método alternativo

Una carpa, armada con tela fuerte impermeable o
con lona, con algunas lamparas que generen calor o
con un calentador de espacio portatil puede usarse
como un método alternativo.
148

Seccién de mantenimiento
Generador - Inspeccionar

SSBU8607-02

Debe dejarse un agujero en la parte superior de la
carpa para garantizar una adecuada circulacién a
través del generador y permitir el escape de la
humedad. Caliente el generador a aproximadamente
75°C (167 °F). Nunca exceda los 75 °C (167 °F)
hasta que la medida del probador de aislamiento
corresponda a la resistencia de aislamiento correcta
(al menos 4 horas).

Calor interno

Si los generadores operan bajo una de las siguientes
condiciones, los calentadores de espacio eléctricos
deben instalarse como parte del generador:

* Los generadores se encuentran en entornos
humedos y permaneceran fuera de operacién por
periodos prolongados.

* Los generadores operan regularmente en un
entorno con aire cargado de humedad.

Corriente circulante

Es posible realizar el secado haciendo circular una
corriente de bajo voltaje a través de los devanados.
Como el voltaje es bajo, el aislamiento no sufrira
ninguna de las averias que pueden ocurrir durante la
operacién normal y con el aislamiento humedo.
Consulte la Instruccién Especial, REHS91 24,
Limpieza y secado del generador para obtener
informacién acerca de este procedimiento.

i06060921

Generador - Inspeccionar
Cdédigo SMCS: 4450-040

A ADVERTENCIA

Se pueden sufrir lesiones personales y acciden-
tes mortales si se utilizan procedimientos inco-
rrectos de _ localizacion y reparacion de
problemas.

Los procedimientos de localizacion y reparacion
de problemas que se indican a continuacion de-
ben ser realizados solamente por personal califi-
cado familiarizado con este tipo de equipo.

A ADVERTENCIA

El alto voltaje producido por un grupo electrége-
no en funcionamiento puede causar lesiones gra-
ves o mortales. Antes de realizar cualquier tarea
de mantenimiento o reparaciOn, asegurese de
que no arranque el generador.

Ponga el interruptor de control del motor en la
posicion de “APAGADO” . Ponga las etiquetas
“NO OPERAR’ en todos los controles de arran-
que. Desconecte las baterias o desactive el siste-
ma de arranque. Bloquee todos los equipos de
conmutacion e interruptores de transferencia
automaticos relacionados con el generador.

Consulte la Seccién de Seguridad, Aislamiento del
generador para efectuar su mantenimiento a fin de
obtener informacion sobre el procedimiento de
aislamiento seguro del generador.

El mantenimiento apropiado del equipo eléctrico
requiere el examen visual periddico del generador y
de los devanados. El mantenimiento apropiado del
equipo eléctrico requiere también las revisiones
eléctricas y térmicas apropiadas. Se debe examinar
el material aislante para ver si tiene grietas. El
material aislante se debe examinar para ver si hay
acumulaci6n de suciedad o de polvo. Si el valor de la
resistencia del material aislante esta por debajo de lo
normal, puede haber una trayectoria conductiva.
Esta trayectoria conductiva puede estar constituida
por uno de los siguientes materiales:

* Carbono
* Sal
*« Polvo metalico

* Suciedad saturada con humedad

Estos contaminantes desarrollaran una trayectoria
conductiva que puede producir cortocircuitos. Se
aconseja realizar la limpieza si se observan
acumulaciones considerables de suciedad o de
polvo. Si el exceso de suciedad se produce por una

restriccién en la ventilacién, también se aconseja la
limpieza. La restriccién de la ventilacién producira un
calentamiento excesivo.

ATENCION
Para evitar la posibilidad de que se deterioren los de-
vanados del generador, no limpie el generador a me-
nos de que haya evidencia visual, eléctrica o térmica
de que tiene suciedad.

Si hay acumulacién perjudicial de suciedad, se
encuentran disponibles diversas técnicas de
limpieza. El procedimiento de limpieza que se utilice
puede estar determinado por uno de los puntos de la
siguiente lista:

« Laamplitud del procedimiento de limpieza que
intenta realizar
SSBU8607-02

149

Seccién de mantenimiento
Carga del generador - Comprobar

* El tipo de recinto del generador
* Laclasificacién de voltaje del generador

* El tipo de suciedad que se va a eliminar

Limpieza (generadores armados)

La limpieza puede ser necesaria en el lugar de
instalacién. En este punto, es posible que no sea
necesario ni practico desarmar por completo el
generador. En este caso, se debe utilizar una
aspiradora para eliminar los siguientes elementos:
suciedad seca, polvo y carbono. Esto evitara que
estos contaminantes se propaguen a otras areas.

Puede ser necesario el uso de un pequefio tubo no
conductor conectado a la aspiradora. Esto permitira
limpiar con la aspiradora las superficies que no estan
expuestas. Después de quitar la mayor parte del
polvo, se puede conectar una escobilla pequefa a la
manguera de la aspiradora para aflojar la suciedad
que esté pegada mas firmemente a la superficie.

Después de realizar la limpieza inicial con una
aspiradora, se puede utilizar aire comprimido para
quitar el polvo y la suciedad remanentes. El aire
comprimido que se utilice para limpiar no debe tener
humedad ni aceite. La presién del aire debe ser de
un maximo de 210 kPa (30 Ib/pulg2) para evitar
dafios mecanicos al material aislante. Si los
procedimientos de limpieza anteriores no son
eficaces, consulte a un distribuidor Cat.

Limpieza (generadores
desarmados)

Se debe realizar una revisi6n inicial de la resistencia
del material aislante del generador para confirmar la
integridad eléctrica. Se espera una lectura minima de
2 megaochmios con generadores gravemente
contaminados. Una lectura de cero megaohmios
puede indicar la rotura del material aislante. Una
rotura del material aislante requiere mas que la
limpieza. Una rotura del material aislante requiere la
reparacion.

Un lavado de alta presién es, en general, una forma
eficaz de limpiar los devanados. Esto incluye los
devanados que se han expuesto a una inundacién o
se han contaminado con sal. Para este método de
limpieza, se utiliza una solucién de agua caliente y
detergente.

Con un lavado de alta presién, se rocia un chorro de
fluido de esta solucién a alta velocidad sobre el
generador que se limpia. Después de este lavado
con detergente, se deben realizar varios rociados
con agua limpia. Se utiliza el agua limpia para quitar
o diluir el detergente.

Deje que el generador se seque a la temperatura
ambiente interior. Compruebe la resistencia del
aislamiento. La resistencia del material aislante debe
ser normal ahora. Si la resistencia del material
aislante no es normal, repita el procedimiento. Si el
generador esta contaminado con aceite o grasa, es
posible que se deban utilizar disolventes.

Nota: Para obtener mas informacién sobre los
métodos de secado, consulte la Instruccién especial,
SEHS9124, Cleaning and Drying of Electric Set
Generators.

101880755

Carga del generador -
Comprobar
Cédigo SMCS: 4450-535-LA

& ADVERTENCIA

EI alto voltaje puede provocar lesiones persona-
les o la muerte.

Cuando los equipos de generacién de energia
eléctrica deben estar funcionando para realizar
pruebas y/o ajustes, hay corriente y alto voltaje.

Los equipos de prueba inapropiados pueden fa-
llar y presentar un peligro de descarga de alto
voltaje para el usuario.

Cercidérese de que el equipo de prueba estén di-
senados para realizar pruebas de corriente y alto
voltaje, y que se haga funcionar correctamente.

Durante la operacién normal, vigile el factor de
potencia y la carga del generador.

Cuando se instala o se reconecta un generador
trifasico , asegurese de que la corriente total en una
fase cualquiera no exceda la clasificaciédn que
aparece en la placa de identificacién. Cada fase
debe llevar la misma carga. Esto permite que el
generador trifasico funcione en su capacidad
nominal. Si la corriente de una fase excede el
amperaje indicado en la placa de identificacién,
ocurrira un desequilibrio eléctrico. Un desequilibrio
eléctrico puede resultar en una sobrecarga eléctrica
o puede causar recalentamiento en generadores
trifasicos. Esto no es aplicable a generadores
monofasicos.
150

Seccién de mantenimiento
Grupo electrégeno - Probar

SSBU8607-02

El factor de potencia se puede considerar como la
eficiencia de la carga. Se puede expresar como la
relacién de kVA al valor de kW real. El factor de
potencia se puede calcular dividiendo kW por kVA. El
factor de potencia se expresa como un decimal. El
factor de potencia se utiliza para indicar la porcién de
la corriente que se proporciona a un sistema, que
esta haciendo trabajo util. La porcién de la corriente
que no esta haciendo trabajo util se utiliza para
mantener el campo magnético en los motores. Esta
corriente (carga reactiva) se puede mantener sin
potencia del motor.

i02380892

Grupo electrégeno - Probar
Cédigo SMCS: 4450-081

APELIGRO

PELIGRO: Peligro de_ electrocucién/descarga
eléctrica-No opere este equipo ni trabaje en él
hasta que haya leido y comprendido las
instrucciones y advertencias contenidas en el
Manual de Operacioén y Mantenimiento. Si no
sigue las instrucciones o no hace caso de las
advertencias, se pueden causar lesiones graves
o mortales.

A ADVERTENCIA

El alto voltaje puede ocasionar lesiones o aun la
muerte de personal.

Cuando tiene que estar funcionando el equipo de
generacion de electricidad para llevar a cabo
pruebas y/o ajustes, existen condiciones de co-
rriente y voltaje altos.

Si se usan equipos de prueba inadecuados, estos
equipos pueden fallar y producir descargas peli-
grosas de alto voltaje.

Asegurese de que el equipo de prueba que se
use ha sido disenado para funcionar correcta-
mente al efectuar pruebas de corriente y voltaje
altos.

Al dar servicio o reparar equipo de generacion de
corriente eléctrica:

* Cercidrese que la unidad esta fuera de linea
(desconectada de la red eléctrica y/u otro ser-
vicio de electricidad de generadores), y que
esta bloqueada o lleva una etiqueta que indi-
que NO OPERAR.

« Asegurese de que el motor del generador esta
parado.

*« Asegurese de haberse desconectado todas las
baterias.

*« Asegurese de haberse descargado todos los
capacitores.

Tabla 25
Herramientas necesarias
Numero de pieza Pieza Cantidad
237-5130 Multimetro Digital 1

Bateria de 12 VCC 1

Transformador de

voltaje |

La prueba de funcionamiento del grupo electrégeno
es una prueba simplificada que se puede realizar
para determinar si el generador funciona. La prueba
de funcionamiento del grupo electrégeno se debe

realizar en un grupo electrégeno que esté bajo
carga.

La prueba de funcionamiento del grupo electrégeno
determina si las siguientes condiciones ocurren:

* Se esta generando un voltaje de fase.
* Los voltajes de fase estan equilibrados.

* Los voltajes de fase cambian con relacién a la
velocidad del motor.
SSBU8607-02

151

Seccién de mantenimiento
Vibraciones del grupo electrégeno - Inspeccionar

La prueba de funcionamiento del grupo electrégeno
consta de los siguientes pasos:

1. Pare el generador. Conecte el devanado de alto
voltaje del transformador a los terminales del
generador (T1) y (T2). Conecte el voltimetro al
devanado de bajo voltaje. Si se dispone de dos
transformadores, conecte el devanado de alto
voltaje del segundo transformador a los terminales
del generador (T1) y (T3). Conecte juntos los
terminales secundarios que corresponden al
terminal del generador (T2) de ambos
transformadores.

2. Desconecte los cables “E+” y “E-” del regulador de
voltaje. Desconecte el generador de la carga.

3. Conecte una bateria automotriz de 12 VCC a los
cables “E+” y “E-”.

4. Mida el voltaje de corriente alterna entre los
terminales de bajo voltaje del transformador que
corresponden a los siguientes terminales del
generador: “T1” y “T2” , “T2” y “T3” y “T3” y “T1”.
Anote los voltajes.

i02380867

Vibraciones del grupo
electrogeno - Inspeccionar

Cédigo SMCS: 4450-040-VI

El exceso de vibraciones indica un problema con el
grupo electrégeno. Las vibraciones pueden ser
causadas por uno de los siguientes factores:

« Mala alineacién del acoplamiento entre el motor y
el generador

« Montaje defectuoso o juego en el acoplamiento

« Equilibrio incorrecto del eje del generador o del
cigtefal del motor

« Un generador trifasico que tiene demasiada carga
en una sola fase.

« Hay un cortocircuito en el estator.

Vea si hay dafos causados por las vibraciones. Las
vibraciones pueden causar los siguientes problemas:

* Conexiones flojas

* Pernos flojos

* Ruido excesivo

« Material aislante agrietado

Las siguientes areas son susceptibles a sufrir dafhos
debidos a las vibraciones:

* Conductores de salida del estator
*« Encamisado de proteccién

« Material aislante

* Conexiones eléctricas expuestas
* Transformadores

* Fusibles

* Condensadores

Compruebe el nivel de vibraciones del grupo
electrégeno usando un analizador de amplio
espectro.

103993031

Aislamiento del devanado del
generador - Prueba

Codigo SMCS: 4453-081; 4454-081; 4457-081;
4470-081

Pruebas de aislamiento periddicas
recomendadas

& ADVERTENCIA

El alto voltaje producido por un grupo electrége-
no en funcionamiento puede causar lesiones gra-
ves o mortales. Antes de realizar cualquier tarea
de mantenimiento o reparacioén, asegurese de
que no arranque el generador.

Ponga el interruptor de control del motor en la
posicion de “APAGADO” . Ponga las etiquetas
“NO OPERAR’ en todos los controles de arran-
que. Desconecte las baterias o desactive el siste-
ma de arranque. Bloquee todos los equipos de
conmutacion e interruptores de transferencia
automaticos relacionados con el generador.

Tabla 26

Herramientas necesarias

Grupo de Pruebas de Aislamiento1 42 - 5055

Grupo de Pruebas de Aislamiento9U - 6003

Periddicamente, use un probador de aislamiento
para verificar la resistencia del aislamiento del
devanado del estator principal del generador. El
ambiente de los generadores determina la frecuencia
de esta prueba. Las lecturas del probador de
aislamiento anteriores también determinan la
frecuencia de esta prueba.

Compruebe los devanados del estator principal con
un probador de aislamiento en las siguientes
situaciones:
152

Seccién de mantenimiento
Aislamiento del devanado del generador - Prueba

SSBU8607-02

* El grupo electrégeno se arranca por primera vez.
« El grupo electrégeno se saca de almacenamiento.

« El grupo electrégeno esta operando en un
ambiente humedo. Lleve a cabo la prueba cada 3
meses.

« El grupo electrégeno no esta protegido contra los
elementos en un area cerrada. Lleve a cabo la
prueba cada 3 meses.

* El grupo electrégeno esta instalado en un area
cerrada. Esta area debe tener poca humedad y
debe estar a una temperatura uniforme. Lleve a
cabo la prueba cada 12 meses (como minimo).

« El grupo electrégeno no se ha operado con carga
durante 3 meses. Lleve a cabo la prueba del
grupo electrégeno semanalmente. Use
calentadores de ambiente cerca del grupo
electrégeno si el generador se expone a un
ambiente de agua de mar o sila humedad esta
por encima del 75%. Use también calentadores de
ambiente si un resultado de la prueba estuvo por
debajo de 3 megachmios.

Se deben usar calentadores de ambiente siempre
que el grupo electrégeno no esté bajo carga.
También se deben usar calentadores de ambiente
siempre que haya sal o humedad excesiva. Usar un
calentador de ambiente de este modo es la Unica
forma de mantener las lecturas del probador de
aislamiento encima de 1 megaohmio. Use
calentadores de ambiente solamente cuando el
generador no esté en funcionamiento.

Para obtener mas informacién, consulte la
publicacién Instruccién Especial, SEHS9124,
Limpieza y secado de grupos electrégenos .

Procedimiento recomendado para
realizar una prueba periddica del
aislamiento

A ADVERTENCIA

La electrocucion puede causar lesiones persona-
les o accidentes mortales.

El megohmimetro aplica alto voltaje al circuito.

Para evitar electrocutarse, no toque los cables
del instrumentos sin descargarlos previamente.
Cuando termine la prueba, descargue también el
devanado del generador.

1. Ponga el generador fuera de servicio.

2. Inspeccione visualmente para ver si hay humedad

en el generador. Si hay humedad, no realice esta
prueba de aislamiento. Seque primero la unidad.
Consulte la Instruccién Especial, SEHS9124,
Limpieza y secado de grupos electrégenos.

3. Inspeccione la instalacién. Determine el equipo

que va a comprobar con el probador de
aislamiento.

4. Descargue la capacitancia de los devanados.

§. Aisle los devanados del estator del generador;
para ello, desconecte todos los otros conductores
y cables de los terminales del generador. Esto
incluye las conexiones al regulador de voltaje, el
tablero de control, el equipo de conmutacién u
otros dispositivos.

6. Conecte a tierra el conductor ROJO de los
probadores de aislamiento.

7. Conecte el conductor NEGRO de los probadores
de aislamiento al punto en estrella o punto en Y de
los devanados de los generadores.

8. Para unidades de 600 Vo menos, fije el voltaje en
500 V. Para unidades de mas de 600 V, fije el
voltaje en 1.000 V.

9. Use el método de resistencia a 30/60 segundos:
a. Aplique voltaje.

b. Observe las lecturas a los 30 segundos.
Observe las lecturas a los 60 segundos.

c. Anote la lectura de los 60 segundos. Esta
lectura se debe corregir en funcién de la
temperatura.

d. Anote la temperatura.

e. Anote la humedad.

f. Quite el voltaje.

10. Evalue las lecturas. El valor real de la resistencia
puede variar considerablemente entre
generadores. Por lo tanto, se debe evaluar la
condicién de los aislamientos. Se debe
fundamentar esta evaluacién mediante la
comparaci6n entre la lectura de resistencia a los
60 segundos y las lecturas que se registraron en
fechas anteriores. Estas dos lecturas se deben
tomar en condiciones similares. Si una lectura de
resistencia a los 60 segundos tiene una reduccién
del 50 por ciento en comparacién con la lectura
anterior, es posible que el material aislante haya
absorbido demasiada humedad.
SSBU8607-02 153
Seccién de mantenimiento
Aislamiento del devanado del generador - Prueba

Coloque el probador de aislamiento en la posicién

“DESCONECTADA’ . De este modo, se descargan
los conductores de los probadores de aislamiento.

Desconecte los conductores de los probadores de
aislamiento.

Nota: Los resultados obtenidos de las verificaciones
de resistencia del aislamiento indican si la limpieza o
la reparaci6n son factores criticos. Generalmente, la
resistencia del aislamiento varia considerablemente
con la temperatura. Por lo tanto, realice las pruebas
siempre a la misma temperatura y humedad.
Consulte la Ilustracién 111 .

Numero de serie (motor).

Numero de serie (generador)
(iy)

"JJ909 ‘dwa] adudysisay uol}ojnsuT

1000

100

10

0.1

0.01

Approx,

Insulation Resistance Variation

with Temperature (IEEE 43-1974)

To Convert Observed Insulation Resistance
Multiply By The Temperature Coefficient Ky.

(Re )

To 40°C
Re=Ry xKy

Winding

T T
60 80 100
140 175 212

Temperature (Degrees)

T
120
248

Aislamiento del devanado del generador - Prueba

Seccidn de mantenimiento

154

SSBU8607-02
SSBU8607-02

155

Seccién de mantenimiento
Intercambiador de calor - Inspeccionar/Limpiar

llustracion 111

103993081

Intercambiador de calor -
Inspeccionar/Limpiar
Cédigo SMCS: 1379-070; 1379-040

El intervalo del mantenimiento del intercambiador de
calor de tubos depende del ambiente de operacién

de la embarcaci6n y del tiempo de operacién. El
agua de mar que circula a través del intercambiador
de calor y el tiempo de operacién de la embarcacién
afectan los siguientes puntos:

« Limpieza de los tubos del intercambiador de calor

* Eficacia del sistema del intercambiador de calor

La operacién en agua con lodo, sedimentos, sal,
algas y otros componentes afecta negativamente el

sistema del intercambiador de calor. Ademas, el uso
intermitente de la embarcacién afecta negativamente

el sistema del intercambiador de calor.

Los siguientes componentes indican que es
necesario limpiar el intercambiador de calor:

« Mayor temperatura del refrigerante
* Recalentamiento del motor

* Caida de presién excesiva entre la entrada y la
salida de agua

Un operador que esté familiarizado con la
temperatura de operacién normal del refrigerante
puede determinar el momento en que la temperatura
de refrigerante esta fuera de la gama normal. Si el
motor se recalienta, es necesario inspeccionar y

realizar el mantenimiento del intercambiador de
calor.

Limpieza del intercambiador de
calor

1. Quite el intercambiador de calor. Consulte el
Manual de Servicio para obtener informacién
sobre el procedimiento.

2. Voltee el nucleo del intercambiador de calor para
quitar la basura.

ATENCION
No use una concentracién alta de limpiador caustico
para limpiar el nucleo. Dicha concentracién puede
atacar los metales internos del nucleo y causar fu-
gas. Utilice Unicamente la concentraciédn recomenda-
da de limpiador.

g00633226

3. Lave y enjuague el nucleo a contracorriente con
un limpiador.

Caterpillar recomienda el uso del limpiador liquido
Hydrosolv. La Tabla 27 indica los limpiadores
liquidos Hydrosolv disponibles en su distribuidor
Caterpillar.

Tabla 27
Limpiadores liquidos Hydrosolv™
Numero de Descripcion T fi
pieza Pp amaiio

1U-5490  |Hydrosolv 4165 19L (5 gal EE.UU.)

174-6854 |Hydrosolv 100 19L (5 gal EE.UU.)

(1) Utilice una concentracién del 2% al 5% del limpiador a tempe-
raturas de hasta 93 °C (200 °F). Consulte la Guia de Aplica-
cié6n, NEHS0526 o solicite mas informacién a su distribuidor
Caterpillar.

4. Limpie el nucleo con vapor para eliminar todos los
residuos. Enjuague las tuberias del nucleo del
intercambiador de calor. Quite los otros residuos
que hayan quedado atrapados.

§. Lave el nucleo con agua caliente y jabén.
Enjuague completamente el nucleo con agua
limpia.

A ADVERTENCIA

Pueden ocurrir lesiones personales a causa de la
presion del aire.

Pueden ocurrir lesiones personales si no se si-
gue el procedimiento apropiado. Si usa aire a alta
presion, use una careta protectora y ropa de
proteccion.

La presion maxima del aire en la boquilla de sali-
da del aire tiene que estar por debajo de 205 kPa
(30 Ib/pulg?) para propositos de limpieza.

6. Seque el nucleo con aire comprimido. Dirija el aire
en sentido inverso al flujo normal.

7. Inspeccione el nucleo para asegurarse de que
esté limpio. Haga una prueba de presién del
nucleo. Muchos talleres que efectuan el servicio
de radiadores estan equipados para realizar
pruebas de presidon. Si es necesario, repare el
nucleo.

8. Instale el intercambiador de calor. Consulte el
Manual de Servicio para obtener informacién
sobre el procedimiento.
156

Seccién de mantenimiento
Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/Reemplazar

SSBU8607-02

Para obtener mas informaci6n acerca de la limpieza
del nucleo, consulte con su distribuidor Caterpillar.

103993072

Mangueras y abrazaderas -
Inspeccionar/Reemplazar
Cédigo SMCS: 7554-040; 7554-510

Inspeccione todas las mangueras para detectar
fugas causadas por las siguientes condiciones:

« Agrietamiento
« Ablandamiento
« Abrazaderas flojas

Reemplace las mangueras agrietadas o blandas.
Apriete todas las abrazaderas flojas.

ATENCION

No doble ni golpee tuberias a alta presion. No instale
tuberias, tubos o mangueras dobladas o dafadas.
Repare las tuberias, tubos y mangueras de combus-
tible y aceite sueltos o dafhados. Las fugas pueden
causar incendios. Inspeccione con cuidado todas las
tuberias, tubos y mangueras. Apriete todas las cone-
xiones al par recomendado.

Vea si existen las siguientes condiciones:

* Conexiones de extremo dafiadas o con fugas
« Recubrimiento exterior raspado o cortado

« Alambre de refuerzo expuesto

* Recubrimiento exterior hinchado localmente

« Porciones flexibles de la manguera retorcidas o
aplastadas

* Blindaje incrustado en el recubrimiento exterior

Se puede utilizar una abrazadera de manguera de
par constante en lugar de una abrazadera estandar.
Asegurese de que la abrazadera de manguera de
par constante sea del mismo tamafio que la
abrazadera estandar.

Debido a los cambios extremos de temperatura, la
manguera se endurece por el calor. Si una manguera
se endurece, la abrazadera se afloja. Esto puede
causar fugas. Las abrazaderas de par constante
ayudan a evitar el aflojamiento de las abrazaderas.

Cada aplicacién de instalacién puede ser diferente.
Las diferencias dependen de los siguientes factores:

* Tipo de manguera

* Tipo de material de las conexiones

« Expansién y contraccién anticipadas de la
manguera

« Expansién y contraccién anticipadas de las
conexiones

Reemplace las mangueras y las
abrazaderas

A ADVERTENCIA

Sistema presurizado: El refrigerante caliente pue-
de ocasionar quemaduras graves. Para abrir la ta-
pa del tubo de lIlenado del sistema de
enfriamiento, pare el motor y espere a que se en-
frien los componentes del sistema de enfriamien-
to. Afloje lentamente la tapa de presidén del
sistema de enfriamiento para aliviar la presion.

1. Pare el motor. Deje que el motor se enfrie.

2. Afloje lentamente la tapa del tubo de llenado del
sistema de enfriamiento para aliviar la presién.
Quite la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento.

Nota: Drene el refrigerante en un recipiente
adecuado y limpio. El refrigerante se puede volver a
utilizar.

3. Drene el refrigerante del sistema de enfriamiento
hasta un nivel por debajo de la manguera que se
esté reemplazando.

. Quite las abrazaderas de la manguera.
. Desconecte la manguera vieja.

. Reemplace la manguera vieja con una nueva.

N DO OH fb

. Instale las abrazaderas de manguera con una
llave dinamométrica.

Nota: Refiérase al Especificaciones, SSNR3130,
Especificaciones de pares de apriete para hallar los
pares de apriete apropiados.

8. Llene el sistema de enfriamiento.

9. Limpie la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Inspeccione las empaquetaduras de
la tapa del tubo de Ilenado del sistema de
enfriamiento. Reemplace la tapa del tubo de
llenado del sistema de enfriamiento si las
empaquetaduras estan dafadas. Instale la tapa
del tubo de llenado del sistema de enfriamiento.
SSBU8607-02

157

Seccién de mantenimiento
Consideraciones de reacondicionamiento general

10. Arranque el motor. Inspeccione el sistema de
enfriamiento para detectar fugas.

i03993056

Consideraciones de
reacondicionamiento general
Cédigo SMCS: 7595-043

Si se reduce el numero de horas de operaci6én a
carga plena, se disminuye la demanda promedio de
potencia. Una demanda promedio de potencia mas
baja debe prolongar la duracién del motor y el
intervalo de reacondicionamiento.

La necesidad de un reacondicionamiento esta
indicada, por lo general, por un aumento en el
consumo de combustible y una reduccién de
potencia.

Los siguientes factores son importantes cuando hay
que tomar una decisién sobre el momento apropiado
para hacer un reacondicionamiento del motor:

« Lanecesidad para el mantenimiento preventivo
* Lacalidad del combustible que se esté utilizando
« Las condiciones de operacién

« Los resultados del andlisis S-O-S

Consumo de aceite como
indicador de reacondicionamiento

Se pueden utilizar el consumo de aceite, el consumo
de combustible y la informacién de mantenimiento
para estimar el costo total de operacién de su motor
Caterpillar. El consumo de aceite también se puede
utilizar para estimar la capacidad requerida del
tanque de aceite adecuado para los intervalos de
mantenimiento.

El consumo de aceite es funcién del porcentaje de
carga del régimen del motor. A medida que aumenta
el porcentaje de la carga del motor, también aumenta
el volumen de aceite que se consume por hora.

El régimen de consumo de aceite (consumo de
aceite especifico del freno) se mide en gramos por
kW/h (Ib por hp al freno). El consumo de aceite
especifico del freno (BSOC) depende de la carga del
motor. Consulte con su distribuidor Caterpillar para
obtener asistencia sobre cémo determinar el régimen

de consumo de aceite tipico correspondiente a su
motor.

Cuando el consumo de aceite del motor haya
triplicado el régimen de consumo original de aceite
debido al desgaste normal, se debe programar el
reacondicionamiento del motor. Puede presentarse
un aumento correspondiente en la derivacién de
gases de escape y un ligero aumento en el consumo
de combustible.

Opciones de reacondicionamiento

Reacondicionamiento antes de una averia

Un reacondicionamiento planificado antes de que se
produzca una falla puede ser el mejor valor por las
siguientes razones:

* Se pueden evitar costosos tiempos de inactividad
no planificados.

* Se pueden reutilizar varias piezas originales de
acuerdo con las normas de piezas reutilizables.

* La vida util de los motores se puede prolongar sin
riesgo de que se produzca una catastrofe
importante debido a la falla del motor.

* Se puede lograr la mejor relacién entre costo y
beneficio por hora de vida prolongada.

Reacondicionamiento después de una averia

Si ocurre una averia del motor importante y se debe
sacar el motor, habra muchas opciones disponibles.

Se debe efectuar un reacondicionamiento siel __
bloque del motor o el cigiefal necesitan reparaci6n.

Si el bloque del motor y/o el ciguefal es reparable, el

costo del reacondicionamiento debe estar entre un
40 y un 50 por ciento del costo de un motor nuevo,

con un nucleo de intercambio similar.

Este menor costo se puede atribuir a tres aspectos:

* Caracteristicas especialmente disefhadas de los
motores Caterpillar

* Componentes de intercambio de los distribuidores
Caterpillar

* Componentes de intercambio remanufacturados
de Caterpillar Inc..

Recomendacion de
reacondicionamiento

Para minimizar el tiempo de inactividad, Caterpillar
Inc. recomienda hacer un reacondicionamiento
programado del motor utilizando los servicios del

distribuidor Caterpillar antes de que falle el motor.
Esto le proporcionara la mejor relacién de costo/
valor.

Nota: Los programas de reacondicionamiento varian
de acuerdo con la aplicacién del motor y con el
distribuidor que haga el reacondicionamiento.
Consulte a su distribuidor Caterpillar para obtener
informacién especifica sobre los programas de
reacondicionamiento disponibles y los servicios de
reacondicionamiento para prolongar la vida del
motor.
158

Seccién de mantenimiento
Consideraciones de reacondicionamiento general

SSBU8607-02

Si se hace un reacondicionamiento sin los servicios
de reacondicionamiento de su distribuidor Caterpillar,
tome en consideracién las siguientes
recomendaciones de mantenimiento.

Reconstruccion o intercambio

Conjunto de culata de cilindro, bomba de aceite y
bomba de transferencia de combustible

Estos componentes se deben inspeccionar de
acuerdo con las instrucciones que se encuentran en
diversas publicaciones sobre reutilizacién de
Caterpillar. La Publicacién Especial, SSBF8029
muestra las publicaciones de reutilizaci6n que se
necesitan para inspeccionar las piezas del motor.
Si las piezas cumplen las especificaciones de
inspeccién establecidas que se expresan en la guia
de reutilizacién, las piezas se deben reutilizar.
Las piezas que no estén dentro de las
especificaciones de inspeccién establecidas se
deben tratar de una de las siguientes maneras:

« Recuperacién

« Reparacién

*« Reemplazo

La utilizacién de piezas que estén fuera de sus
especificaciones puede ocasionar los siguientes
problemas:

« Paradas de la maquina no programadas

« Reparaciones costosas

* Dafo a otras piezas del motor

* Reduccién en la eficiencia del motor

*« Aumento del consumo de combustible

La menor eficiencia del motor y el mayor consumo de
combustible se traducen en mayores costos de
operacion. Por lo tanto, Caterpillar Inc. recomienda
reparar o reemplazar las piezas que no cumplan con
las especificaciones.

Inspeccién o reemplazo

Cojinetes y sellos del ciglienal

Es posible que los siguientes componentes no duren
hasta el segundo reacondicionamiento.

* Cojinetes de empuje
* Cojinetes de bancada
* Cojinetes de biela

* Sellos del ciguefal

Caterpillar Inc. recomienda la instalacién de piezas
nuevas en cada periodo de reacondicionamiento.

Inspeccione estas piezas mientras se desarma el
motor para un reacondicionamiento.

Inspeccione el cigiefal para ver si existe alguna de
las siguientes condiciones:

* Deflexién
* Dafios a los mufiones
« Material del cojinete incrustado en los mufiones

Compruebe el bisel y el perfil de los mufones del
ciguefal. Compruebe e interprete los patrones de
desgaste de los siguientes componentes:

* Cojinete de biela
* Cojinetes de bancada

Inspeccione el arbol de levas para determinar si hay
dafios en los mufiones y los Idbulos.

Nota: Si por cualquier razén se quita el arbol de
levas, utilice el proceso de inspeccién de particulas
magnéticas para determinar si hay grietas en el arbol
de levas

Inspeccione los siguientes componentes para
determinar si hay indicios de desgaste o raspado:

* Cojinetes del arbol de levas

« Levantavalvulas

Caterpillar Inc. recomienda reemplazar el
amortiguador de vibraciones del cigtiefal.

Nucleo del enfriador de aceite

Durante un reacondicionamiento, Caterpillar Inc.
recomienda la extraccidn del nucleo del enfriador de
aceite. Limpie el nucleo del enfriador de aceite.
Después, pruebe la presién del nucleo del enfriador
de aceite.

ATENCION
No use limpiadores causticos para limpiar el nucleo.

Los limpiadores causticos pueden atacar los metales
internos del nucleo y causar fugas.

Nota: Siga este procedimiento de limpieza para
limpiar el nucleo del enfriador de aceite.

1. Quite el nucleo del enfriador de aceite.

2. Quite toda la basura del nucleo del enfriador de
aceite. Para sacar la basura del nucleo del
enfriador de aceite, voltee el nucleo del enfriador
de aceite sobre uno de sus extremos.
SSBU8607-02

159

Seccién de mantenimiento
Consideraciones de reacondicionamiento general

3. Enjuague el nucleo del enfriador de aceite
internamente con un limpiador para aflojar las
substancias extrafas. Esto también contribuye a
eliminar el aceite del nucleo del enfriador de
aceite.

Nota: Caterpillar Inc. recomienda el uso de
limpiadores liquidos Hydrosolv. La Tabla 28 indica los
limpiadores liquidos Hydrosolv disponibles en su
distribuidor Caterpillar.

Tabla 28
Limpiadores liquidos Hydrosolv
Numero de Descripcion Tamajfio
pieza
1U-5490 Hydrosolv 4165 19L (5 gal EE.UU.)
1U-5492 Hydrosolv 100 19L (5 gal EE.UU.)

4. Limpie con vapor el nucleo del enfriador de aceite.
Esto elimina cualquier residuo de limpiador que
pueda quedar. Enjuague las aletas del nucleo del
enfriador de aceite. Elimine cualquier otra basura
que haya quedado atrapada.

§. Lave el nucleo del enfriador de aceite con agua
caliente y jabonosa. Enjuague completamente el
nucleo del enfriador de aceite con agua limpia.

A ADVERTENCIA

Pueden ocurrir lesiones personales a causa de la
presion del aire.

Pueden ocurrir lesiones personales si no se si-
gue el procedimiento apropiado. Si usa aire a alta
presion, use una careta protectora y ropa de
proteccion.

La presién maxima del aire en la boquilla de sali-
da del aire tiene que estar por debajo de 205 kPa
(30 Ib/pulg?) para propositos de limpieza.

6. Seque el nucleo del enfriador de aceite con aire
comprimido. Dirija el aire en sentido inverso al
flujo normal.

7. Inspeccione los componentes para asegurarse de
que estén limpios. Se debe comprobar la presién
del nucleo del enfriador de aceite. Repare el
nucleo del enfriador de aceite, de ser necesario.
Instale el nucleo del enfriador de aceite.

Para obtener mas informacién sobre cémo limpiar los
nucleos, consulte con su distribuidor Caterpillar.

Obtenga un anialisis del refrigerante

La concentracién de aditivo de refrigerante (SCA) se
debe comprobar regularmente con juegos de prueba
o con el Analisis S:O-S de Refrigerante (Nivel 1). Se
recomienda otro analisis adicional del refrigerante
cuando se reacondiciona el motor.

Por ejemplo, se detectaron depésitos importantes en
las areas de las camisas de agua en el sistema de
enfriamiento externo, pero las concentraciones de
aditivos de refrigerante se mantuvieron
cuidadosamente. Es probable que el agua de
refrigerante contuviera minerales que se fueron
depositando en el motor con el transcurso del
tiempo.

Se puede llevar a cabo un analisis de refrigerante
para comprobar el estado del agua que se esta
utilizando en el sistema de enfriamiento. Se puede
obtener un analisis de agua completo consultando a
su compafia de agua local o a un agente agricola.
También hay laboratorios particulares disponibles
para realizar analisis de agua.

Caterpillar Inc. recomienda un Analisis S-O-S del
refrigerante (nivel 2).

Analisis S-O-S del refrigerante (Nivel 2).

EI Analisis S-O-S del refrigerante (Nivel 2) es un
analisis completo del refrigerante que analiza el
refrigerante y los efectos en el sistema de
enfriamiento. Un Analisis S-O-S del Refrigerante
(Nivel 2) proporciona la siguiente informacién:

« Analisis S-O-S de Refrigerante (Nivel 1) completo
* Inspeccién visual de las propiedades

* Identificacién de corrosién metalica

* Identificacién de contaminantes

* Identificacién de impurezas acumuladas
(corrosién e incrustaciones)

El analisis de refrigerante S:O-S (nivel 2)
proporciona un informe de los resultados de ambos
analisis y las recomendaciones de mantenimiento.
160

Seccién de mantenimiento
Factor de potencia - Comprobar

SSBU8607-02

Para obtener mas informaci6én sobre el analisis de
refrigerante, consulte con su distribuidor Caterpillar.

101483830

Factor de potencia -
Comprobar
Cédigo SMCS: 4450-535-PWR

EI factor de potencia de un sistema se puede
determinar por medio de un medidor de factor de
potencia o por medio de calculos. El factor de
potencia se puede calcular dividiendo kW por kVA. El
factor de potencia se expresa como un decimal.

i03993052

Rectificador giratorio -
Comprobar
Cédigo SMCS: 4465-535

A ADVERTENCIA

El alto voltaje producido por un grupo electrége-
no en funcionamiento puede causar lesiones gra-
ves o mortales. Antes de realizar cualquier tarea
de mantenimiento o reparacién, asegurese de
que no arranque el generador.

Ponga el interruptor de control del motor en la
posicion de “APAGADO’ . Ponga las etiquetas
“NO OPERAR’ en todos los controles de arran-
que. Desconecte las baterias o desactive el siste-
ma de arranque. Bloquee todos los equipos de
conmutacion e interruptores de transferencia
automaticos relacionados con el generador.

Inspeccione el inducido del excitador. Asegurese de
que el rectificador giratorio esté bien ajustado. En
caso de una presunta falla del rectificador, consulte
el Manual de Operacién y Mantenimiento,
Rectificador giratorio - Inspeccionar/Probar.

103993043

Rectificador giratorio -
Inspeccion/Prueba
Cédigo SMCS: 4465-081: 4465-040

& ADVERTENCIA

El alto voltaje producido por un grupo electrége-
no en funcionamiento puede causar lesiones gra-
ves o mortales. Antes de realizar cualquier tarea
de mantenimiento o reparaciOn, asegurese de
que no arranque el generador.

Ponga el interruptor de control del motor en la
posicion de “APAGADO” . Ponga las etiquetas
“NO OPERAR’ en todos los controles de arran-
que. Desconecte las baterias o desactive el siste-
ma de arranque. Bloquee todos los equipos de
conmutacion e interruptores de transferencia
automaticos relacionados con el generador.

Utilice el siguiente procedimiento para realizar una
prueba del rectificador giratorio.

1. Pare el grupo electrégeno. Desconecte y aisle los
cables del Regulador automatico de voltaje (AVR).

2. Arme un conjunto para excitacién separada. El
conjunto puede usar una bateria de 12 Vo un
suministro de CC variable como fuente de
corriente. Consulte el Paso 3 para armar un
conjunto que use una bateria de 12 V. Consulte el
Paso 4 para armar un conjunto que use un
suministro de CC variable.

llustracion 112 g01015807

(A) Campo del excitador
(B) Diodo (1 Amp)
(C) Redstato (50 Ohmios 300 W)

3. Conecte una bateria de 12 Ven serie con un
redstato (C) de “50 Ohmios 300 W’ y un diodo (B)
en ambos cables del campo del excitador (5+ y 6-
). Vaya al Paso 5.
SSBU8607-02

161

Seccién de mantenimiento
Colador del agua de mar - Limpiar/Inspeccionar

llustracion 113 g01015808

(D) Suministro de CC

(E) Suministro de corriente variable
(F) Campo del excitador

(G) Puente de diodo

4. Conecte un suministro de corriente variable y un
puente de diodo a ambos cables del campo del
excitador (5+) y (6-).

§. El conjunto debe tener caracteristicas que sean
compatibles con la corriente para la excitacién de
campo del generador.

6. Opere el grupo electrégeno a la velocidad
nominal.

7. Aumente gradualmente la corriente del campo del
excitador; para ello, ajuste el redstato o el
suministro de corriente variable. Mida el voltaje de
salida y la corriente sin carga. Mida el voltaje de
salida y mida la corriente sin carga.

8. El generador esta operando correctamente
cuando el voltaje de salida se encuentra en el
valor nominal y esta equilibrado dentro del 1%
correspondiente al nivel de excitacién nominal.

103993038

Colador del agua de mar -
Limpiar/Inspeccionar
Cédigo SMCS: 1371-040: 1371-070

N/S: S1M1-y sig.

El colador del agua de mar tiene que estar limpio
para permitir el enfriamiento apropiado del motor.
Inspeccione el colador del agua de mar para verificar
que no esté obstruido. Inspeccione el colador del
agua de mar con mayor frecuencia si la embarcacién
se opera en aguas poco profundas o sucias. El
colador del agua de mar protege el posenfriador
contra la entrada de basura. El colador del agua de
mar recoge los trozos del rodete de goma de la
bomba de agua bruta que se ha averiado como

consecuencia de la acumulacion de basura. El
colador de agua de mar esta instalado solamente en
motores con turbocompresi6n.

Drenaje del sistema de
enfriamiento del agua de mar

Motores con turbocompresién

1. Cierre la valvula del agua de mar.

llustracion 114 g00751785
Ejemplo tipico

2. Desconecte las dos mangueras (2) de la bomba
del agua de mar (1).

3. Abra la valvula del agua de mar.
162

Seccién de mantenimiento
Colador del agua de mar - Limpiar/Inspeccionar

SSBU8607-02

llustracion 115 g00751786
Ejemplo tipico

4. Saque el tapdn de drenaje (3) de la tapa delantera
del intercambiador de calor (4). Asegurese de que
el agujero de drenaje no esté obstruido.

§. Utilice la torcedora en la parte delantera del
cigtefal para girar el motor. De este modo, se
asegura de que toda el agua haya drenado de la
bomba del agua de mar.

Limpieza del colador del agua de
mar

Motores con turbocompresién

1. Asegurese de que se drene el sistema de
enfriamiento del agua de mar. Consulte el
procedimiento correcto en “Drenaje del sistema de
enfriamiento del agua de mar”.

llustracion 116 g00752040
Ejemplo tipico

2. Quite la abrazadera de la manguera (2) del
colador del agua de mar. Quite el colador del agua
de mar (1) y limpie la rejilla. Utilice agua limpia
para limpiar la rejilla. Elimine toda la suciedad y la
basura.

3. Instale el colador del agua de mar (1). Instale la
manguera y la abrazadera de la manguera (2).
Llene con agua el colador del agua de mar y la
tuberia de succién de la bomba de agua auxiliar.

Llenado del sistema de
enfriamiento del agua de mar

Motores con turbocompresién

llustracion 117 g00751785
Ejemplo tipico
SSBU8607-02

163
Seccidn de mantenimiento

Recomendaciones de mantenimiento del grupo electrégeno de reserva

1. Conecte las mangueras (2) a la bomba del agua
de mar (1).

llustracion 118 g00751786
Ejemplo tipico

2. Instale el tapén de drenaje (3) en la tapa delantera
del intercambiador de calor (4).

3. Abra la valvula del agua de mar.

103993024

Recomendaciones de
mantenimiento del grupo
electrogeno de reserva
Cédigo SMCS: 4450-041

Es posible que no se use con frecuencia un grupo
electrégeno de servicio auxiliar. Sin embargo, el
grupo electrégeno se necesita para la operacién en
casos de emergencia. El mantenimiento del grupo
electrégeno de servicio auxiliar es importante debido
a las siguientes razones:

« El grupo electrégeno siempre debe estar en una
condicién de operacién excelente.

« El grupo electrégeno debe estar listo en cualquier
momento para funcionar bajo carga.

Si se establece un Programa de mantenimiento
preventivo, se proporcionaran estas ventajas:

* Disponibilidad maxima del grupo electrégeno de
servicio auxiliar

« Vida util mas larga del grupo electrégeno

* Minimo de reparaciones costosas

Su distribuidor Caterpillar puede ayudarle a
establecer un Programa de mantenimiento
preventivo eficaz para su grupo electrégeno.
Consulte con su distribuidor Caterpillar para obtener
detalles.

Procedimientos de operacion y
mantenimiento

A ADVERTENCIA

El alto voltaje producido por un grupo electrége-
no en funcionamiento puede causar lesiones gra-
ves o mortales. Antes de realizar cualquier tarea
de mantenimiento o reparacién, asegurese de
que no arranque el generador.

Ponga el interruptor de control del motor en la
posicion de “APAGADO” . Ponga las etiquetas
“NO OPERAR’ en todos los controles de arran-
que. Desconecte las baterias o desactive el siste-
ma de arranque. Bloquee todos los equipos de
conmutacion e interruptores de transferencia
automaticos relacionados con el generador.

El mantenimiento recomendado para el grupo
electrégeno se indica en este Manual de Operacién y
Mantenimiento, Programa de intervalos de
mantenimiento (Grupos electrégenos de servicio
auxiliar) (Seccién de mantenimiento).

Mantenimiento y reparaci6én

Un operador autorizado puede llevar a cabo el
mantenimiento que se recomienda para cada
semana. Un técnico de servicio autorizado 0 su
distribuidor Caterpillar debe llevar a cabo el
mantenimiento que se recomienda para los
intervalos subsiguientes.

A menos que se indiquen otras instrucciones, realice
el mantenimiento y las reparaciones en las
siguientes condiciones:

« El motor esta parado.
« El sistema de arranque esta desactivado.

« El generador no presenta un peligro de descarga
eléctrica.

« El generador esta desconectado de la carga.
Operacién

Para asegurarse de una operacién apropiada, se
debe hacer funcionar regularmente el grupo
electrégeno. Consulte las instrucciones sobre la
operacidon del grupo electrégeno en el Manual de
Operacién y Mantenimiento correspondiente al
tablero de control del grupo electrégeno.
164

Seccién de mantenimiento
Motor de arranque - Inspeccionar

SSBU8607-02

Para estos procedimientos de operacién, siga las
instrucciones indicadas en el Manual de Operacién y
Mantenimiento, Seccién de operacién: arrancar el
motor, operacién del motor y parar el motor.

Mantenimiento de registros

Conserve un registro para documentar estos
elementos: lecturas de medidores, mantenimiento
realizado, problemas y reparaciones.

Calentadores de ambiente

La humedad causa daftos en los generadores y otros
equipos eléctricos. Siempre intente mantener el
grupo electrégeno tan seco como sea posible.

Los generadores pueden operar sin problemas en
ambientes humedos. Sin embargo, se pueden
producir problemas cuando el generador esté
inactivo. La humedad puede condensarse en los
devanados. Esto puede generar un rendimiento
deficiente. Ademas, se pueden generar dafos en los
devanados.

Use calentadores de ambiente para ayudar a
mantener secos los devanados. Cuando el
generacor no esté activo, asegurese de que
funcionen los calentadores de ambiente. Cuando el
generador esté en funcionamiento, APAGUE los
calentadores de ambiente.

103993017

Motor de arranque -
Inspeccionar
Cédigo SMCS: 1451-040: 1453-040

Caterpillar recomienda realizar una inspeccién
programada del motor de arranque. Si el motor de
arranque falla, es posible que el motor no arranque
en caso de emergencia.

Compruebe si el motor de arranque funciona
correctamente. Compruebe y limpie las conexiones
eléctricas. Consulte el Manual de Operacién, Prueba
y Ajuste de Sistemas, Sistema de arranque eléctrico
- Probar para obtener mas informacion sobre el
procedimiento de verificacién y para obtener las
especificaciones o consulte con su distribuidor
Caterpillar para recibir asistencia.

103993108

Turbocompresor -
Inspeccionar
Cdédigo SMCS: 1052-040

N/S: S1M1-y sig.

Se recomienda una inspeccién visual periddica del
turbocompresor. Si el turbocompresor falla durante la
operacidén del motor, se pueden producir dafos en la
rueda del compresor y en el motor. Los dafios a la
rueda compresora del turbocompresor pueden
causar dafos adicionales a los pistones, las valvulas
y la culata de cilindros.

ATENCION
La averia de los cojinetes del turbocompresor puede
causar la entrada de un gran volumen de aceite en
los sistemas de admisién de aire y de escape. La
pérdida de lubricante del motor puede resultar en da-
fos graves al motor.

Fugas pequefas de aceite en el turbocompresor
cuando el motor opera durante un periodo prolonga-
do en baja en vacio no deben causar problemas
siempre que no haya ocurrido una averia de los coji-
netes del turbocompresor.

Cuando una averia de los cojinetes del turbocompre-
sor viene acompafada por una pérdida importante
de rendimiento del motor (humo de escape o aumen-
to de la velocidad (rpm) del motor sin carga), no con-
tinue operando el motor hasta que se haya
reemplazado el turbocompresor.

Una inspeccién visual del turbocompresor puede
minimizar los tiempos de parada no programados.
Una inspeccién visual del turbocompresor también
puede reducir la posibilidad de causar dafos a otras
piezas del motor.

Remoci6on e instalacion

Nota: Los turbocompresores que se suministran no
admiten servicio.

Para conocer opciones acerca de remocién,
instalacién y reemplazo, consulte con su distribuidor
Caterpillar. Para obtener informacién adicional,
consulte el Manual de Desarmado y Armado,
Turbocompresor - Quitar e Instalar.

Inspeccion

ATENCION
La caja del compresor para el turbocompresor no se
debe quitar del turbocompresor para inspeccién, ni
tampoco para limpiar el compresor.

1. Quite el tubo de salida del escape del
turbocompresor y el tubo de admisi6n de aire al
turbocompresor. Inspeccione visualmente las
tuberias para determinar si hay presencia de
aceite. Limpie el interior de los tubos para evitar la
entrada de suciedad durante el rearmado.
SSBU8607-02

165

Seccién de mantenimiento
Inspeccién alrededor de la maquina

2. Comprueba para el descoloramiento obvio por
calor del turbocompresor. Compruebe para
determinar si hay pernos flojos o que falten.
Compruebe para determinar si hay daftos a la
tuberia de suministro de aceite y a la tuberia de
drenaje de aceite. Compruebe para determinar si
hay grietas en la caja del turbocompresor.
Asegurese de que el volante del compresor pueda
girar libremente.

3. Compruebe para determinar si hay aceite. Si hay
fugas de aceite en el lado trasero de la rueda del
compresor, es posible que haya fallado un sello de
aceite del turbocompresor.

La presencia de aceite puede ser el resultado de
una restriccién en la tuberia del aire de admisi6n
(filtros de aire obstruidos) que ocasiona fugas en

el turbocompresor.

4. Inspeccione para determinar si hay corrosi6n en la
perforacién de la caja de salida de la turbina.

§. Sujete el tubo de entrada de aire y el tubo de
salida del escape a la caja del turbocompresor.
Asegurese de que todas las abrazaderas estén
instaladas y apretadas correctamente.

103993104

Inspeccion alrededor de la
maquina
Cdédigo SMCS: 1000-040

Inspeccion del motor para detectar
fugas o conexiones flojas

Una inspeccién visual solamente debe tomar unos
minutos. Cuando se toma el tiempo necesario para
realizar estas comprobaciones, se pueden evitar
costosas reparaciones y accidentes.

Para prolongar al maximo la vida util del motor,
efectue una inspeccién minuciosa del
compartimiento del motor antes de arrancarlo.
Busque aspectos como fugas de aceite o de
refrigerante, pernos flojos, correas desgastadas,
conexiones flojas y acumulacién de residuos.
Realice las reparaciones, segtin sea necesario:

* Los protectores tienen que estar en el lugar
correcto. Repare los protectores dafiados y/o
reemplace los que falten.

« Limpie todas las tapas y tapones antes de
efectuar el servicio del motor a fin de reducir las
posibilidades de contaminaci6n del sistema.

ATENCION

Limpie el fluido de cualquier tipo de fuga (refrigeran-
te, lubricante o combustible). Si se observan fugas,
localice el origen de la misma y reparela. Si sospe-
cha la presencia de fugas, compruebe los niveles de
fluido mas a menudo de lo recomendado hasta que
se localice o se repare, o hasta que se demuestre
que la sospecha de la fuga no tiene fundamento.

ATENCION
La grasa y/o el aceite acumulados en un motor cons-
tituyen un peligro de incendio. Quite la grasa y el
aceite acumulados. Para obtener mas informacidn,
vea en el Manual de Operacién y Mantenimiento,
Motor - Limpiar.

« Asegurese de que las mangueras del sistema de
enfriamiento estén correctamente sujetadas y
bien apretadas. Compruebe para determinar si
hay fugas. Compruebe el estado de todas las
tuberias.

* Inspeccione la bomba de agua para detectar si
hay fugas de refrigerante.

Nota: El refrigerante en el sistema de enfriamiento
lubrica el sello de la bomba de agua. Es normal que
se produzca una pequefia cantidad de fugas
mientras el motor se enfria y las piezas se contraen.

Las fugas excesivas de refrigerante pueden indicar la
necesidad de reemplazar el sello de la bomba de
agua. Para quitar la bomba de agua e instalar la
bomba de agua o el sello, consulte el Manual de
Desarmado y Armado, Bomba de agua - Quitar e
instalar para obtener mas informacién o consulte con
su distribuidor Caterpillar .

* Inspeccione el sistema de lubricacién para
detectar fugas en el sello delantero del cigtiefal,
el sello trasero del cigiiefal, el colector de aceite,
los filtros de aceite y la cubierta de balancines.

* Inspeccione el sistema de combustible para
detectar fugas. Busque para determinar si hay
abrazaderas y/o correas flojas en las tuberias de
combustible.

* Inspeccione los tubos y codos del sistema de
admisi6n de aire para detectar grietas o
abrazaderas flojas. Asegurese de que las
mangueras y los tubos no estén en contacto con
otras mangueras, tubos, mazos de cables, etc.

* Inspeccione las correas del alternador y las
correas impulsoras de cualquier accesorio para
detectar fisuras, roturas o algun otro tipo de dafo.
166

Seccién de mantenimiento
Bomba de agua - Inspeccionar

SSBU8607-02

Las correas para poleas de ranuras multiples se
deben reemplazar en grupos. Si solamente se
reemplaza una correa, esa correa llevara mas carga
que las correas que no fueron reemplazadas. Las
correas viejas ya estan estiradas. La carga adicional
en la correa nueva puede hacer que ésta se rompa.

« Drene diariamente el agua y el sedimento del
tanque de combustible para asegurar que
solamente entre combustible limpio al sistema de
combustible.

* Inspeccione los cables y los mazos de cables para
determinar si hay conexiones flojas y cables
desgastados o deshilachados.

* Inspeccione la cinta de conexién a tierra para
verificar que esté bien conectada y en buenas
condiciones.

*« Desconecte los cargadores de baterias que no
estén protegidos contra el drenaje de corriente del
motor de arranque. Compruebe el estado y el
nivel de electrdlito de las baterias, a menos que el
motor esté equipado con una bateria libre de
mantenimiento.

* Compruebe el estado de los medidores.
Reemplace los medidores que estén agrietados.
Reemplace los medidores que no se puedan
calibrar.

i03993096

Bomba de agua - Inspeccionar
Cédigo SMCS: 1361-040

Una bomba de agua averiada puede causar graves
problemas de recalentamiento del motor que pueden
generar las siguientes condiciones:

* Grietas en la culata de cilindros
« Atascamiento del pist6én
* Otros dafos potenciales al motor

Nota: El refrigerante en el sistema de enfriamiento
lubrica el sello de la bomba de agua. Generalmente,
se produce una pequefa fuga mientras se enfria el
motor y se contraen las piezas.

Inspeccione visualmente la bomba de agua para
detectar fugas.

Nota: Si el refrigerante del motor entra en el sistema
de lubricacién del motor, debe reemplazar el aceite
de lubricacién y el filtro de aceite del motor. Si
reemplaza el filtro de aceite, se elimina la
contaminacién causada por el refrigerante y se
evitan muestras de aceite irregulares.

La bomba de agua no puede recibir servicio. Para
instalar una nueva bomba de agua, consulte el
Manual de Desarmado y Armado, Bomba de agua -
Quitar e instalar o comuniquese con su distribuidor
Caterpillar.
SSBU8607-02

167

Seccién de garantias
Informacién sobre las garantias

Seccion de garantias

Informacion sobre las
garantias

105742713

Informacion sobre la garantia
de emisiones
Cédigo SMCS: 1000

EI fabricante del motor que certifica garantiza al
comprador final y a cada comprador subsiguiente
que:

1. Los motores diesel nuevos que no son de
carretera y los motores diesel fijos de menos de
10 litros por cilindro (incluidos los motores marinos
Tier 1 y Tier 2 de < 37 kW, pero excluidos los de
locomotora y otros motores marinos) que se
operan y reciben servicio en los Estados Unidos y
en Canada, incluidas todas las piezas de sus
sistemas de control de emisiones (“componentes
relacionados con las emisiones’), estan:

a. Disefiados, fabricados y equipados para
cumplir, al momento de la venta, con las normas
aplicables sobre emisiones prescritas por la
Agencia de Proteccién Ambiental (EPA) de los
Estados Unidos por medio de la regulacién.

b. Libres de defectos en materiales y mano de
obra, en cuanto a los componentes
relacionados con las emisiones, que puedan
causar que el motor falle, de acuerdo con las
normas aplicables sobre emisiones durante el
periodo de la garantia.

2. Los motores diesel nuevos que no son de
carretera (incluidos los motores marinos de
propulsién Tier 1 y Tier 2 de < 37 kW y los motores
marinos auxiliares Tier 1 a Tier 4 de < 37 kW, pero
excluidos los de locomotora y otros motores
marinos) que se operan y reciben servicio en el
estado de California, incluidas todas las piezas de
sus sistemas de control de emisiones
(“componentes relacionados con las emisiones’),
estan:

a. Disefiados, fabricados y equipados para
cumplir, al momento de la venta, con las
regulaciones aplicables adoptadas por la
Comisién de Recursos del Aire de California
(ARB).

b. Libres de defectos en materiales y mano de
obra que puedan causar que un componente
relacionado con las emisiones no sea idéntico
en todo el material con respecto al componente
que se describe en la aplicacién del fabricante
del motor para la certificacién durante el periodo
de la garantia.

Puede esperarse que el sistema de postratamiento
funcione correctamente durante la vida util del motor
(periodo de durabilidad de las emisiones), siempre
que se sigan los requerimientos de mantenimiento
prescritos.

En la publicacién especial adicional se encuentra
una explicacién detallada de la garantia de control de
emisiones que corresponde a los motores diesel
nuevos que no son de carretera y a los fijos,
incluidos los componentes cubiertos y el periodo de
la garantia. Consulte a su distribuidor Cat autorizado
para determinar si el motor esta sujeto a una
garantia de control de emisiones, y obtener una
copia de la publicacién especial.
168

Seccidn de informacidén de referencia
Clasificaciones de los motores

SSBU8607-02

Seccion de informacion de
referencia

Clasificaciones de los
motores

103471996

Condiciones de clasificacion
de motores
Cédigo SMCS: 1000

Todas las clasificaciones de motores cumplen con
las condiciones ambientales estandar de SAE J1349
*« 100 kPa (29,3 pulgadas de hg)

*« Humedad relativa del 30 por ciento

* Temperatura de 25 °C (77 °F)

Las clasificaciones se relacionan con la condicién
estandar de la 1$014396:2002 .

Las clasificaciones de los motores se basan en las
especificaciones de combustible siguientes:

* Valor calorifico bajo (LHV) del combustible a 29 °C
(84,2 °F) y a 42.780 kJ/kg (18.390 btu/lb)

* Densidad (API) de 35 grados a 15 °C (60 °F)
* Densidad especifica de 0,849 a 15°C (60 °F)

Las clasificaciones son clasificaciones de potencia
bruta.

Clasificaciones de potencia bruta — Capacidad de
potencia total del motor equipado con accesorios
estandar.

Los accesorios estandar incluyen los siguientes
componentes:

* Bombas de aceite

* Bombas de combustible

*« Bombas de agua

Reste la potencia necesaria para impulsar
componentes auxiliares de la potencia bruta. Esto
sera igual a la potencia neta disponible para la carga
externa (volante).

100725298

Definiciones de las
clasificaciones de los motores
Cdédigo SMCS: 1000

Clasificaciones de motores para
grupos electrégenos

Las clasificaciones de motores indicadas abajo
tienen una tolerancia de fabricacién de mas tres por
ciento o menos tres por ciento.

Clasificacion de servicio auxiliar

« Factor de carga tipico de 60 por ciento o menos
* Tipicamente 100 horas de operacidén por afio

« Aplicaciones tipicas con servicio auxiliar para
servicio de edificios con un ambiente encerrado

* 80 por ciento de demanda maxima tipica de los
kW de clasificaci6n auxiliar

* 100 por ciento de los kW de régimen durante todo
el tiempo que dure un apagén de emergencia

Clasificaci6n de servicio principal

« Factor de carga tipico de 60 por ciento a 70 por
ciento

* No hay limite de las horas de operacién tipicas

* Demanda maxima tipica del 100 por ciento de los
kW de régimen de servicio continuo durante
menos del 10 por ciento de las horas totales de
operacién

Algunas aplicaciones tipicas incluyen las siguientes
operaciones:

* industriales

* bombeo

* construccién

* corte de crestas

* cogeneracién

ATENCION
Operar el motor de un grupo electrégeno por encima
de las definiciones de clasificacién resultara en una
vida de servicio del motor mas corta antes del
reacondicionamiento.

SSBU8607-02

169

Seccidn de informacién de referencia
Servicio al cliente

Servicio al cliente
i05887980

Asistencia al cliente
Cédigo SMCS: 1000: 4450

Estados Unidos y Canada

Cuando surja un problema relacionado con la
operacion o el servicio de un motor marino, el
problema sera tratado normalmente por el
distribuidor de su zona.

Su satisfaccién es la principal preocupacién de
Caterpillar y de su distribuidor Cat. Si tiene un
problema y cree que no ha sido atendido de forma
completamente satisfactoria, siga estos pasos:

1. Analice su problema con un gerente del
distribuidor.

2. Si el problema no puede resolverlo el distribuidor,
use el numero de teléfono que se indica a
continuacién para comunicarse con un
coordinador de servicio de campo:

877-228-9900

Las horas normales de trabajo son de lunes a
viernes de 7:00 a.m. a 6:00 p.m. hora estandar
central.

3. Si sus necesidades aun no han sido satisfechas,
envie el problema en un correo electrénico a la
siguiente direccién de correo electrénico: https://
marine.cat.com/contact-us o en www.marine.cat.
com.

Tenga en mente: probablemente, al final, el
distribuidor resolvera el problema con la ayuda de
sus instalaciones, equipos y personal. Por lo
tanto, siga estos pasos en orden cuando tenga un
problema.

Fuera de los Estados Unidos y de
Canada

Si surge un problema fuera de los Estados Unidos y
de Canada que no pueda resolverse a nivel del
distribuidor, consulte con la oficina correspondiente
de Caterpillar.

Latinoamérica, México y Caribe
Caterpillar Americas Co.

701 Waterford Way, Suite 200
Miami, FL 33126-4670

EE.UU.

Teléfono: 305-476-6800

Fax: 305-476-6801

Europa, Africa y Medio Oriente
Caterpillar Overseas S.A.

76 Route de Frontenex

P.O. Box 6000

CH-1211 Geneva 6
Switzerland

Teléfono: 22-849-4444

Fax: 22-849-4544

Lejano Oriente
Caterpillar Asia Pte. Ltd.
7 Tractor Road

Jurong, Singapur 627968
Republica de Singapur
Teléfono: 65-662-8333
Fax: 65-662-8302

China

Caterpillar China Ltd.
37/F., The Lee Gardens
33 Hysan Avenue
Causeway Bay

G.P.O. Box 3069

Hong Kong

Teléfono: 852-2848-0333
Fax: 852-2848-0440

Japon

Shin Caterpillar Mitsubishi Ltd.
SBS Tower

10-1, Yoga 4-Chome
Setagaya-Ku, Tokyo 158-8530
Japon

Teléfono: 81-3-5717-1150
Fax: 81-3-5717-1177

Japon

Caterpillar Power Systems, Inc.
SBS Tower (Piso 14)

4-10-1, Yoga

Setagaya-Ku, Tokyo 158-0097
Teléfono: 81-3-5797-4300

Fax: 81-3-5797-4359
170

Seccidn de informacidén de referencia
Solicitud de piezas de repuesto

SSBU8607-02

Australia y Nueva Zelanda
Caterpillar of Australia Ltd.
1 Caterpillar Drive

Private Mail Bag 4
Tullamarine, Victoria 3043
Australia

Teléfono: 03-9953-9333
Fax: 03-9335-3366

101041355

Solicitud de piezas de
repuesto

Codigo SMCS: 4450; 7567

A ADVERTENCIA

Cuando se necesiten piezas de repuesto para es-
te producto, Caterpillar recomienda que se utili-
cen repuestos Caterpillar o piezas con
especificaciones equivalentes, incluyendo di-
mensiones fisicas, tipo de pieza, fortaleza y
material.

Si no se hace caso de esta advertencia, se pue-
den producir fallas prematuras, danos al produc-
to, lesiones personales o accidentes mortales.

Hay piezas de repuesto de calidad Caterpillar
disponibles por medio de los distribuidores
Caterpillar en todo el mundo. Las existencias de
repuestos de los distribuidores Caterpillar estan
actualizadas. Las existencias de repuestos incluyen
todas las piezas que se necesitan normalmente para
proteger su inversién en un motor Caterpillar.

Cuando pida repuestos, indique claramente la
informaci6n siguiente:

« Numero de pieza
*« Nombre de la pieza

* Cantidad

Si tiene dudas en lo que respecta al numero de
pieza, proporcione a su distribuidor una descripcién
completa del componente requerido.

Cuando un motor Caterpillar necesite mantenimiento
y/o reparaci6n, proporcione al distribuidor toda la
informacién que esta estampada en la Placa de
informacién. Esta informacién se describe en este
Manual de Operacién y Mantenimiento (Seccién de
Informacién de Producto).

Hable del problema con el distribuidor. Inférmele de
las condiciones y de la naturaleza del problema.
Comuniquele también cuando ocurre el mismo. Esto
servira de ayuda al distribuidor para localizar y
reparar el problema y resolverlo con mayor rapidez.
SSBU8607-02

171

Seccidn de informacién de referencia
Materiales de referencia

Materiales de referencia
105267445

Registros de mantenimiento
Cédigo SMCS: 1000; 4450

Caterpillar Inc. recomienda que se mantengan
registros de mantenimiento precisos. Los registros
de mantenimiento precisos se pueden utilizar para
los siguientes propésitos:

« Determinar los costos de operacién.

« Establecer programas de mantenimiento para
otros motores que se operen en el mismo entorno.

* Mostrar que se cumple con las practicas e
intervalos de mantenimiento requeridos.

Los registros de mantenimiento se pueden utilizar
para tomar otras decisiones comerciales
relacionadas con el mantenimiento del motor.

Los registros de mantenimiento son un elemento
importante del programa de mantenimiento que se
administra. Los registros de mantenimiento precisos
pueden ayudar a su distribuidor Cat a determinar con
exactitud los intervalos de mantenimiento
recomendados para cumplir con la situacién de
operacién especifica. En consecuencia, el costo de
operacion del motor debe ser mas bajo.

Se deben mantener registros de los siguientes
aspectos:

Consumo de combustible — Es esencial disponer
de un registro de consumo de combustible para
determinar cuando se deben inspeccionar o reparar
los componentes sensibles a la carga. El consumo
de combustible también determina los intervalos de
reacondicionamiento.

Horas de servicio — Es esencial disponer de un
registro de horas de servicio para determinar cuando
se deben inspeccionar o reparar los componentes
sensibles a la velocidad.

Documentos — La informacién de estos aspectos se
debe obtener con facilidad y mantener en el archivo
de antecedentes del motor. Todos los documentos
deben mostrar esta informacion: fecha, horas de
servicio, consumo de combustible, numero de unidad
y numero de serie del motor. Se deben mantener los
siguientes tipos de documentos como prueba del
mantenimiento o la reparacién para la garantia:

Conserve los siguientes tipos de documentos como
prueba del mantenimiento para la garantia. También,
conserve estos tipos de documentos como prueba
de la reparacién para la garantia:

« Pedidos de trabajo de distribuidores y facturas
detalladas

Costos de reparacién del propietario
Recibos del propietario

Registro de mantenimiento
172 SSBU8607-02

Seccidn de informacidén de referencia
Planilla de mantenimiento

101182963
Planilla de mantenimiento
Cédigo SMCS: 1000; 4450
Tabla 29
Modelo del motor Identificador del cliente
Numero de serie Numero de configuracién de motor
Horas de | Cantidad de Componente que requiere servicio Fecha Autorizado por

servicio | combustible (iniciales)

SSBU8607-02

173

Seccidn de informacién de referencia
Publicaciones de referencia

i03993069

Publicaciones de referencia
Cédigo SMCS: 1000: 4450

Las siguientes publicaciones se pueden solicitar a
cualquier distribuidor Caterpillar.

Lubricantes

* Publicacién Especial, PEHP8038, Hoja de datos:
Aceite para motores diesel Caterpillar (DEO) (CH-
4) (Norteamérica)

* Publicacién Especial, PEHP9536, Hoja de datos -
Aceite para motores diesel Caterpillar (DEO) (CF-
4) (Internacional solamente)

« Publicacién Especial, NEDG6022, Grasa
lubricante Cat

* Publicacién Especial, PEHPOO02, Hoja de datos -
Grasa de molibdeno (MPGM)

« Publicacién Especial, NEHP6015, Hoja de datos -
Grasa Caterpillar para uso especial (SPG)

« Publicacién Especial, SEBD0640, El aceite y su
motor

« Manual de Operacién y Mantenimiento,
SEBU5898, Recomendaciones para climas frios

« Manual de Operacién y Mantenimiento,
SEBU6251, Recomendaciones de fluidos para
motores diesel comerciales de Caterpillar

« Publicacién Especial, PSHP6001, Como tomar
una buena muestra de aceite

Combustibles

« Publicacién Especial, SEBDO717, Los
Combustibles Diesel y su Motor

Refrigerantes

* Publicacién Especial, PEHP4036, Hoja de datos:
Refrigerante de Larga Duracién

* Publicacién Especial, PSHP7057, Hoja de Datos -
Analisis S-O-S del Refrigerante

* Publicacién Especial, SEBD0518, Conozca su
sistema de enfriamiento

* Publicacién Especial, SEBDO970, El Refrigerante
y su Motor

* Etiqueta, PEEP5027, Refrigerante/Anticongelante
de larga duracién

Varios

¢ Manual de Servicio, REG1139F, Microficha de
contenido del Manual de Servicio

« Especificaciones, SENR3130, Especificaciones
de par de apriete

* Publicacién Especial, PECP9067, Su unica fuente
segura En idioma inglés para su utilizacién en la
NACD

« Publicacién Especial, LEDM5615, Directorio de
localizacién de piezas de repuesto y servicios
para los motores marinos Caterpillar

« Publicacién Especial, SEBF8029, Indice de
pautas para piezas reutilizables y operaciones de
recuperacion

« Publicacién Especial, SEBF8062, Procedimiento
para inspeccionar y limpiar los filtros de aire

* Instruccién Especial, SEHS9031, Procedimiento
de almacenamiento de los productos Caterpillar

« Publicacién Especial, NEHS0526, Guia de
aplicacién para el técnico de servicio

« Publicacién Especial, SEBU6251,
Recomendaciones de fluidos para motores diesel
comerciales de Caterpillar

* Instruccién especial, SEHS7633, Procedimiento
de prueba de baterias

« Etiqueta, SSHS7332, No Operar

Garantia de emisiones

Este motor puede estar certificado y cubierto por una
Garantia de Emisiones. En el Suplemento,
SMBU6981, Informacién de la garantia sobre el
control de emisiones se encuentra una explicacién
detallada de la garantia de emisiones aplicable a los

motores Certificados. El motor esta Certificado si
tiene una etiqueta especial que verifique esa

certificacién. Un distribuidor Caterpillar también
puede informarle si el motor esta certificado.
174
Seccidn de Indice

SSBU8607-02

Indice
Aceite y filtro del motor - Cambiar (Filtro de
aceite SencillO) 0... ecetteeeeee eens 131
Drene el aceite lubricante del motor. ......... 131
Filtro de aceite sencillo .......00.0 ee 132
Llene el colector de aceite... 133
Aceite y filtro del motor - Cambiar (Filtros
de aceite doble) o.oo... cece 134
Procedimiento de puesta en servicio de los
filtros de aceite dobles ......... ee 136
Reemplace el aceite de motor..........0........ 134

Aditivo de refrigerante suplementario
(SCA) del sistema de enfriamiento -

Comprobar/Afiadir.......00..... cece 121
Agregue el SCA, si es necesario............... 122
Prueba de la concentraci6n de SCA ......... 122

Agua y sedimentos del tanque de

combustible - Drenar ow... eee 145
Drenaje del agua y de los sedimentos ...... 145
Tanque de combustible... 145
Tanques de almacenamiento de

COMbUSTIDIE eee eeeteceeteeeeneeeees 145
Aislamiento del devanado del generador -
PrUCD@ o.oo... ceeeccceseteeeseeeenteeeeenteeeeninetentrens 151

Procedimiento recomendado para realizar
una prueba periddica del aislamiento...... 152
Pruebas de aislamiento periddicas

FECOMENA AAS 000... eeeceeeeteeeeeeeeeteeeetes 151
Aislamiento del generador para
MaANteNniMientO ....... eee ceeteeesteeeeteeeeees 19
Alarmas y dispositivos de parada ...........0....... 38
AlaAriMaS ..0... eee eeereceeeeeeeeeeeenneeeestnteenneees 38
Comprobacién de las alarmas y dispositivos
de Parada no... eect cece eet eeeeeeeee 39
Dispositivos de parada ..........0...cee 38
Prevencién del arranque ................eee 39
Alivio de presién del sistema.................0..5. 92
Aceite del motor. oo... cece ceeeseeeeereeeeerees 93
Sistema de combustible 00... 93
Sistema de refrigerante ...........00 ee 92
Almacenamiento del producto ........0...... 34
Almacenamiento durante un breve
POM OdO nec eee cece eeeeteeeeettteeeeeettaees 34
Almacenamiento durante un periodo
Fk [0 nen 34
Inspeccién de los cojinetes..........0.0.0 35
Mediciones eléctricas ....... eee 35
Alternador - Inspeccionar............. eee 111
Antes de arrancar el motor... ee 17,53

Aplicacién de servicio Severo... 97

Factores ambientales .................cccee 98
Procedimientos incorrectos de
mantenimiento ............000ccccececeeceeceeeeee eee eeees 98

Procedimientos incorrectos de operacién... 98
Arranque con cables auxiliares de arranque .. 56

Arranque del motor.......0.....00. eee 18, 53
Tablero de controlMarine Certification Society
OSS) 53
Arranque en tiempo frio..........0 ees 53
Arranque/Parada automatica -
Tals) oX-\ere] [0] [- | ene enE 111
Asistencia al cliente... eecceeeeerreeen 169
Estados Unidos y Canada......0.....0.0.... 169
Fuera de los Estados Unidos y de
OFT a- le [- e 169
Avisos de Seguridad o.oo... eee ceeeeeeees 6
(1) Advertencia universal...........00....:. eee 8
Arranque automatico (5)... 10
Electrocuci6n (4). 0.0... ccccceeeeeeceeceeeeeeeeeenees 10
Fluido caliente a presi6n (2) 0.00... 9
Levantamiento del grupo electrégeno (6) ... 10
No use 6ter (3) 2... eeeee ce eeeeeettaees 9
Bateria -Reemplazar...........00000.ees 112
Bateria o cable de la bateria - Desconectar...114
Bomba de agua - Inspeccionar ................... 166
Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar.......... 111
Bomba de agua auxiliar - Inspeccionar
(Bomba de agua auxiliar de bronce)............ 112
Calcomania de certificaci6n de emisiones...... 30
Capacidades de llenado............00.ee 84
Caracteristicas y controles.......000...0.c ee 38
Carga del generador - Comprobar................ 149
Cargador de baterias - Comprobar-................ 113
Clasificaciones de los motores.............0068 168
Colador del agua de mar - Limpiar/
INSPECCIONAD oo... cece cee ceeeeeeeeeeteeeeeees 161
Drenaje del sistema de enfriamiento del agua
Co | ee 161
Limpieza del colador del agua de mar....... 162
Llenado del sistema de enfriamiento del agua
Co | ee 162
Componentes relacionados con el
combustible en tiempo frio ......... ee 78
Calentadores de combustible... 79
Filtros de combustible... eee 79
Tanques de combustible... 78

Condiciones de clasificaci6n de motores...... 168
Conexiones de conductores del generador.... 71
Conexidn a tierra del bastidor...............0...... 71
SSBU8607-02

175
Seccidn de Indice

Conexiones neutras......... ee eeeerereeees 72
Diagramas de conexiones.................e 72
Unidades sencilla... eeceeetteceeeees 72
Conexiones eléctricas - Comprobar.............. 123
Consideraciones de reacondicionamiento
GENEL Al oo... cece eee eeceteeeeetttatees 157
Consumo de aceite como indicador de
reacondicionamiento ............ceeecee 157
Recomendacién de
reacondicionamiento ............ceeecee 157
COMtenido ooo... eee cceceeeeeeecneeeeseeeenteeeeesnteeenees 3
Correas - Inspeccionar/Ajustar/Reemplazar
(Correa sencilla)... cee eee eeetee ees 114
AJUSTC 00. ee cette e eee tetteeeeettteeeeeeeees 115
INSPECCION. .. 2... eee cece ee eeeceteeeeeeenteees 114
ReemplaZar ........... cece tee ceeeeeeteeeeeetees 116
Declaraci6n de conformidad ................ cee 29
Definiciones de las clasificaciones de los
00) 0) fh 168
Clasificaciones de motores para grupos
electrOgenos ........ ccc cee eteeeeeeeees 168
Descripcién del producto... eee 29
Enfriamiento y lubricaci6én del motor........... 26
Especificaciones del motor............0...000. 29
Vida util del Motor... ee eeeteeerteeeees 26
Después de arrancar el motor........00....0... 57
Después de parar el motor............ ee 82
Diagnéstico del motor.........0..0 ees 51
Dispositivos de proteccién del motor -
Comprobab.............c cece ccceeeeteecetentetees 138
Comprobacién de la calibraci6n................ 138
Inspecci6n Visual ........0......0 eee 138
El combustible y el efecto del tiempo frio........ 78

Elemento del filtro de aire del motor
(elemento doble) - Inspeccionar/Limpiar/

ReemplaZar ......... cee cececteecetetsteeeeettteeeees 123
Limpieza de los elementos primarios del filtro
(oc | | - rrr ee 125
Servicio de los elementos del filtro de
AUC eee cece cece eeeeee eee eeeeeeeeeentteeeeee 123

Elemento del filtro de aire del motor
(Elemento sencillo) - Inspeccionar/
Limpiar/Reemplazar .........0.000.c cee 127
Elemento del respiradero del carter del
motor - Reemplazar (Motores con

turDOCOMPreSOr) ...0.... eect ete ee eee es 129
Exceso de velocidad 0.0.0... ceceeccteretrreeeees 47
Factor de potencia - Comprobar................... 160

Filtro primario del sistema de combustible
(Separador de agua) - Reemplazar (Si

Filtro secundario del sistema de combustible -

ReemplaZar ...... oo... ccceeee cee eteeeeeceeenteeees 143
FiltroS CODIOCS ooo... eee ceeeeeeeeeeeeeeeeentteeenees 144
Generador - Inspeccionar ...............cee 148
Limpieza (generadores armados)............. 149
Limpieza (generadores desarmados) ....... 149
Generador - SeCai. on eeceeeetceeeteteees 146
Calor @xterno o.oo... eecceeeceeesereeeeteennteeeens 147
Calor interno o.oo... ecceeeeceeesereceeteeeeneeeens 148
Corriente circulante .....0... ee eeeeereeee 148
Grupo electrégeno - Probar ............. 150
Grupo electrégeno designado sélo para
USO CStACIONATIO 2... eeeececeeteeesteeenttteeeees 30
llustraciones y vistas del modelo ................... 20
Enfriado por agua de mar...............0:ee 20
Sistema refrigerado por radiador................. 24
Un sistema de enfriamiento de quilla .......... 22
Indicador de servicio del filtro de aire del
motor - Inspeccionar............0...eee ees 127
Pruebe el indicador de servicio ................ 127
Informacién de referencia «0.0.0... eee 31
Registro de referencia ...........00.ee 31
Informaci6én general ...........00.. cette 20
Informacién general sobre mantenimiento ..... 92
Informacién general sobre peligros.................. 11
Aire comprimido y agua a presi6n............... 12
Contencién de los derrames de fluido......... 12
Elimine los desechos de forma apropiada .. 13
Informacién sobre el asbesto «0.0... 13
Penetraci6n de fluidos «0.0.0... ees 12
Informacién importante de seguridad ............... 2
Informacién Sobre Identificacién del
ed £00 | [e) Ce 27
Informacién sobre la garantia de
ESMISIONES ...... eee eeeteeeeeeeeeeeeeeteeeeetteenneees 167
Informacién sobre las garantias...........0.00... 167
Inspeccién alrededor de la maquina............. 165
Inspeccién del motor para detectar fugas o
conexiones flojas ........... eee 165
INStAlACION 2... eee eeeeeeeeee tee eteeetteeeennteeeenees 36
Instalaci6n del producto ......000 ee 36
Desempaquetamiento ...........00.. ee 36
Dispositivos de protecci6n...........000 37
Inspecci6n al recibir el equipo ........... 36
Mediciones el@ctricas ..0.... centres 36
6] (67 [e] fo) 5 36
Intercambiador de calor - Inspeccionar/
LUMP IAM eee cece eect cece ettteeeeeeeenteeees 155
Limpieza del intercambiador de calor........ 155
Juego de las valvulas del motor -
Comprobal.........0... cece ceeeceeceeeeeeeeeeenteeees 139
176
Seccidn de Indice

SSBU8607-02

Levantamiento del producto... 32
Levantamiento del generador solamente.... 34
Levantamiento del grupo completo ............. 34
Levantamiento del motor solamente. ........... 34
Vistas del Motor... ccc eeeteentreeeees 32

Levantamiento y almacenamiento .................. 32

Lista de comprobaciones antes de arrancar

(1 eT 1a -) c- [0 0] ne 95
Luz de diagndstico «2... eees 51
Mangueras y abrazaderas - Inspeccionar/

Reemplazar ....... eee cceceeeteecetettetees 156

Reemplace las mangueras y las
Fle) £- 4-10] 6. | 156

Materiales de referencia... eee 171

Medidores e indicadores |... centers 46

Motor - Limpiar .......... coc eee ceteeeeee ene 123

Motor de arranque - Inspeccionar................. 164

Muestra de aceite del motor - Obtener ......... 130
Obtenga la muestra y el andlisis ............... 130

Muestra de refrigerante (Nivel 1) - Obtener.. 120
Muestra de refrigerante (Nivel 2) - Obtener.. 121

Nivel de aceite del motor - Comprobar ......... 130
Nivel del electrélito de la bateria -
Comprobal.........0.0ccccecccccccceeeeeceeeetseeeeeenees 113
Nivel del refrigerante - Comprobar................. 119
Operacién de unidades sencillas .................... 61
Ajuste el voltaje......... eee eeeeteees 61
ALITANQUE 0... eee eee cece eee eeeteeee cette eeeeeetaees 61
Arranque inicial .........00.0...cccececeeeseeeeeettees 61
ee L6 - re 62
Operacién del generador ..........0... ee 59
Carga de bloque o.oo... eect teeeeeee 59
Carga del generador.......0....... cece 59
Factor de potencia........... ees 60
Grupos electrégenos auxiliares ................... 60
Opciones para el generador.................0. 60
Sistemas de excitaciOn 0.0... 60
Operacién del Motor... ees 58
Operacién del motor con cédigos de
diagnéstico activOs ........ cee eeeetees 51
Tablero de control del MCS... ee 51
Operacién del motor con cédigos de
diagnéstico intermitentes «0.000000. 51
Tablero de control del MCS... ee 51
Operacién en paralelo............ ees 62
Arranque de unidades miultiples.................. 63
Arranque inicial .........00.0...cccececeeeseeeeeettees 62
Corrientes circulantes ......00...c eee 65
Divisién de la carga y caida de velocidad (si
THEME) ooo cece eee ceecteee cette eeeeeetaees 64

Operacién de reguladores en paralelo........ 64

Operacién de unidades multiples en

Paralelo o.oo... cece eee ce cee ceeeeeneesteeseneaees 63
0 65
Operacién en tiempo frio........... ee 78
Parada de emergencia...........0....c cece 80
Botén de parada de emergencia................. 80
Parada del motor ..............0.cccccceseeeceeeeeeeeees 18, 80
Parametros de configuracién (Parametros
especificados por el cliente)... 51
Entradas configurables..........00...0.c ee 52
Parametro de clasificaci6n del motor.......... 52
Parametro de identificaci6n del ECM.......... 52
VAMOS oo. cee eecceeeeteeeeeeeteteeeeneeeeenteetnneeeeas 52
Planilla de mantenimiento ............ eee 172
Practicas de conservaci6n de combustible..... 58
ed 0-1 (6) | 0 re 4
Advertencia referente a la Proposicié6n 65 .... 5
Informacién sobre publicaciones.............0..... 4
Intervalos de mantenimiento ............. ee 4
Mantenimiento «0.00... cc eeeeceertereteteeeeeeees 4
OPeraciOn oo. eeccee cece tetee eect ttteeeeee 4
Reacondicionamiento............. eee 5
SSt<Te 10 de [- [eer enee 4
Prevencién contra aplastamiento o cortes...... 17
Prevencién contra quemaduras...............0005 13
ACEILES ooo ee icc entec cent ee eetteeenteeeettneeenteees 14
Baterias oo... ec ceeeereeeeteeeeeeeenteeennteeenees 14
Refrigerante «00.2.0... eeceecceeceteeeeeeeetees 14
Prevencidén de incendios 0 explosiones.......... 14
Rel eee cece eee testeeteseeeteseeeeetetteetsetteneieeen 16
Extintor de incendios 00.0.0... cece 16
Tuberias, tubos y mangueras................0... 16
Procedimiento de parada manual................... 80
Procedimiento de parada para el tablero de
control del MCS ooo... eceeeetteeeetteeetees 81

Programa de intervalos de mantenimiento .... 99,
102, 105, 108

Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupo electrégeno marino con posenfriador y
turbocompresor de valores nominales 50 Hz,
69 ekW y 60 Hz, 76 ekW)

500 horas iniciales (para sistemas nuevos,
sistemas vueltos a llenar y sistemas

CONVETTIGOS) 0... cece cece eee eeetteeeeees 109
Cada 1000 horas de servicio..................... 109
Cada 1000 Horas de Servicio 0 Cada

FN 0 oe 109
Cada 110.400 L (29.160 Gal EE.UU.) de

combustible u 8.000 horas de servicio ..... 110

Cada 12.000 horas de servicio 0 6 afios... 109
SSBU8607-02

177
Seccidn de Indice

Cada 13.800 L (3.650 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de servicio o 1

Cada 165.600 L (43.750 Gal EE.UU.) de
combustible o 12.000 horas de servicio ...110

Cada 250 horas de servicio..........0............ 109

Cada 27.600 L (7.290 Gal EE.UU.) de
combustible o 2.000 horas de servicio 0 2

AOS ooo eee cccceceseseeeceeceeceeceneeeesenaeaanenseess 109
Cada 3000 horas de servicio 0 cada 3
AOS ooo eee cccceceseseeeceeceeceeceneeeesenaeaanenseess 109

Cada 500 Horas de Servicio 0 Cada Afio.. 109
Cada 6.900 L (1.820 Gal EE.UU.) de
combustible o 500 horas de servicio o 1

AO eee cccccccceseesesseeceeceeceeceeeeetseeaeannenseess 109
Cada 6000 horas de servicio 0 cada 3

AOS ooo eee cccceceseseeeceeceeceeceneeeesenaeaanenseess 109
Cada ARO... ccccccccccccecsetssssensteseeeeteees 109
Cada SEMANA 20... ccccccceccceeseseeneeceeeeteees 108
Cuando sea necesario.............0..cccee 108
Diariamente .....0.0... cece ccc ceeeceeeeeeeeeeeneenss 108

Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupo electrégeno marino con
turbocompresor sin posenfriador)

500 horas iniciales (para sistemas nuevos,
sistemas vueltos a llenar y sistemas

CONVErTIGOS) ...... eee cee ee eee ettteeeeeees 103
Cada 1000 horas de servicio........0............ 103
Cada 1000 Horas de Servicio o Cada

FN 0 103

Cada 11.100 L (2.930 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de servicio o 1

Cada 12.000 horas de servicio 0 6 afios... 103

Cada 133.200 L (35.190 Gal EE.UU.) de
combustible o 12.000 horas de servicio .. 104

Cada 22.200 L (5.860 US gal) de combustible

o 2.000 horas de servicio 0 2 afios.......... 103
Cada 250 horas de servicio..........0............ 103
Cada 3000 horas de servicio 0 cada 3

AOS ooo eee cccceceseseeeceeceeceeceneeeesenaeaanenseess 103

Cada 5.550 L (1.470 Gal EE.UU.) de
combustible o 500 horas de servicio o 1

Cada 500 Horas de Servicio 0 Cada Afio.. 103
Cada 6000 horas de servicio 0 cada 3

Cada 8.300 L (2.190 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de servicio o 1

Cada 88.800 L (23.460 Gal EE.UU.) de
combustible u 8.000 horas de servicio .... 104

Cada ARO... cccccccccesessseeesceneeeeeeeeneaes 103
Cada SEMANA .0...... ccc ccccccecseeceeceneeceeeenneaes 102
Cuando sea necesario.............ceees 102
Diariamente 2000.00.00 ccee cee eesaesseeeeeees 102

Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupos electr6é6genos marinos con
posenfriador y turbocompresor con valores
nominales 50 Hz, 86 ekW y 60 Hz, 93 ekW)

500 horas iniciales (para sistemas nuevos,
sistemas vueltos a llenar y sistemas
CONVETTIGOS) 0... cece cece eee eeetteeeeees 106

Cada 10.350 L (2.730 Gal EE.UU.) de
combustible o 500 horas de servicio o 1

NO occ cecc ccc cce esses eesseceeececeeeeeeesstaaeanenteeess 106
Cada 1000 horas de servicio..................... 106
Cada 1000 Horas de Servicio 0 Cada

FN 0 oe 106

Cada 110.400 L (29.160 Gal EE.UU.) de
combustible u 8.000 horas de servicio .... 107
Cada 12.000 horas de servicio 0 6 afios... 106
Cada 165.600 L (43.750 Gal EE.UU.) de
combustible o 12.000 horas de servicio .. 107
Cada 20.700 L (5.470 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de servicio o 1

NO occ cecc ccc cce esses eesseceeececeeeeeeesstaaeanenteeess 106
Cada 250 horas de Servicio.........0........ 106
Cada 3000 horas de servicio 0 cada 3

ANOS ooo ce ccc ccccccccessecessececececeeeeeeevetauennenteeess 106

Cada 41.400 L (10.940 Gal EE.UU.) de
combustible o 2.000 horas de servicio 0 2

Cada 500 Horas de Servicio 0 Cada Afio.. 106
Cada 6000 horas de servicio 0 cada 3

ANOS ooo ce ccc ccccccccessecessececececeeeeeeevetauennenteeess 106
Cada ARO... cccccccccesessseeesceneeeeeeeeneaes 106
Cada SEMANA .0...... ccc ccccccecseeceeceneeceeeenneaes 105
Cuando sea necesario.............ceees 105
Diariamente 2000.00.00 ccee cee eesaesseeeeeees 105

Programa de intervalos de mantenimiento
(Grupos electr6genos marinos de aspiracién
natural)

500 horas iniciales (para sistemas nuevos,
sistemas vueltos a llenar y sistemas

CONVETTIGOS) 0... cece cece eee eeetteeeeees 100
Cada 1000 horas de servicio..................... 100
Cada 1000 Horas de Servicio 0 Cada

FN 0 oe 100

Cada 12.000 horas de servicio 0 6 afios... 100
178 SSBU8607-02
Seccién de Indice
Cada 16.600 L (4.390 Gal EE.UU.) de Registros de mantenimiento .............00....... 171
combustible o 2.000 horas de servicio 0 2 Regulador de temperatura del refrigerante -
AOS ooo. cece ee eeeee tee etneeeeeeenteeeeeee 100 ReemplaZar ...... oo... ccceeee cee eteeeeeceeenteeees 121
Cada 250 horas de servicio...............000.. 100 Reguladores de voltaje ..........0... ees 66
Cada 3000 horas de servicio 0 cada 3 Ajustes del Regulador de VoltajeR448........ 68
AOS ooo. cece ee eeeee tee etneeeeeeenteeeeeee 100 R448 Ajuste para la excitacién maxima ...... 70
Cada 4.150 L (1.100 Gal EE.UU.) de USoS ESpeciales. oo... eee ceeeeee eects 70

combustible o 500 horas de servicio o 1

Cada 500 Horas de Servicio 0 Cada Afio.. 100
Cada 6000 horas de servicio 0 cada 3

Cada 8.300 L (2.190 Gal EE.UU.) de
combustible o 1.000 horas de servicio o 1

Cada 99.600 L (26.310 gal EE.UU) de
combustible o 12.000 horas de servicio .. 101

Cada ARO... cect eee ceteteeeeeettneeeees
Cada semana
Cuando sea necesario.......... eee 99
Diariamente .......0... eee ce eeeeeteeeeetteees 99
Prolongador de refrigerante de larga
duraci6n (ELC) - Agregar ........... ee 118
Publicaciones de referencia..............0....00. 173
Combustibles .......0000..cccccceeeeeeeetteteees 173
Garantia de emisiones .............0.ee 173
Lubricantes ........0.0.cc cece cetee cee ceeteeeeees 173
Refrigerantes «2.0... ceee cee eeeeeeeeeees 173
VANIOS oo. cece ee cee cnet eeettteaeeeeetsneaeess 173
Recomendaciones de mantenimiento ............ 92
Recomendaciones de mantenimiento del
grupo electrégeno de reserva... 163
Procedimientos de operacién y
mantenimiento .........00000 eee eee 163
Recomendaciones y capacidades de
WOM AdO ooo... cece cette cece eee eeeeeee ttt eeeeeenes 84
Aceite del motor... eeeeeeeeetees 84
Analisis de refrigerante S-O-S.....0.. 90
Capacidad de llenado del sistema de
enfriamiento .....0..0 eee eect eee teeta 91
Grasa lubricante ...00....... eee eeeeee 86
Informacién general sobre el combustible .. 87
Informacién general sobre refrigerantes ..... 87
Recomendaciones de refrigerante.............. 89
Rectificador giratorio - Comprobar................ 160
Rectificador giratorio - Inspeccién/Prueba.... 160
Refrigerante (ELC) - Cambiar........00...00.00.. 116
Drenaje oo. ccecece cee ceeteeeeeenteeeeeeeees 116
EnjUague oo... cece cece ceeeceeesteteeteeenees 117

=) ako (0 nr 117

Respiradero del Carter - Reemplazar
(Motores con turbocompresién y motores

aspirados naturalmente).............00.e 128
Respiradero del Carter - Reemplazar
(Motores con turbocompresor)................... 128
Secci6n de garantias.......00.....0 ee 167
Seccidén de informacién de referencia........... 168
Seccidén de Informacién Sobre el Producto..... 20
Seccién de mantenimiento.........0...000.. 84
Secci6én de OperaciOn........... eects 32
Seccién de seguridad... 6
Sensor de velocidad/sincronizacién del
motor - Limpiar/Inspeccionar..............0.00... 139
Sensores y componentes eléctricos
(Interruptores y alarmas del MCS)................ 47
Ubicaciones de los componentes
CIECHICOS ooo. ce cette tee ttteeetetenees 47
Servicio al cliente 0.0.0... eeeeeeeeees 169
Sistema de combustible - Cebar (Filtro de
combustible doble, si tiene)..............00... 140
Cebado de filtros de combustible dobles con
el motor parado....... eee 140
Cebado de un filtro de combustible doble con
el motor en operaci6n ........... ee 142
Sistema el6ctrico oo... eee eee ee eee tees 18
Practicas de conexién atierra .........0.....0..... 18
Soldadura de motores con controles
ClSCHONICOS . o.oo c tees cneeteeetteaees 93
Solicitud de piezas de repuesto .........0... 170
Soportes del motor - Inspeccionar................ 129
Subida y bajada.......... eect eens 17
Tablero de control... eee eeees 39
Tablero de controlMarine Classification
Society (MCS)... eee ee ceeeeeeeee eens 39
Turbocompresor - Inspeccionar................... 164
INSPOCCION.... 2... eeceeeeseeeeeteteeeeeeees 164
Remoci6n e instalaci6n ..........0000... eee 164
Ubicacién de las placas y calcomaniias .......... 2¢
Placa de identificacién del generador 3 ...... 28
Placa de informacién del motor 1................ 28
Placa del numero de serie (2)..........0...... 28
Vibraciones del grupo electrégeno -
INSPECCIONAD oo... cece cee ceeeeeeeeeeteeeeeees 151
Informacion del Producto/Distribuidor

Nota: Para saber la ubicaci6én de las placas de identificacién del producto, ver la seccién “Informacién sobre
identificacién del producto” en el Manual de Operacién y Mantenimiento.

Fecha de entrega:

Informacion del producto

Modelo:

Numero de identificacién del producto:

Numero de serie del motor:

Numero de serie de la transmisi6n:

Numero de serie del generador:

Numeros de serie de los accesorios:

Informacién sobre los accesorios:

Numero del equipo del cliente:

Numero del equipo del distribuidor:

Informacion del distribuidor

Nombre: Sucursal:
Direcci6n:
Comunicacién con el Numero de teléfono Horas
distribuidor
Ventas:

Piezas:

Servicio:

SSBU8607 CAT, CATERPILLAR, sus respectivos logotipos, el color “Caterpillar Yellow’ y la imagen
©2016 Caterpillar comercial de POWER EDGE, asi como la identidad corporativa y de producto utilizados en la
Derechos Reservados presente, son marcas registradas de Caterpillar y no pueden utilizarse sin autorizacion.

182 marzo 2016
